#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 50 冊 No. 2063 比丘尼傳
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-04-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，高萌大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

比丘尼傳卷第四(梁)

大莊嚴寺釋寶唱撰

禪林寺淨秀尼傳一

禪林寺僧念尼傳二

成都長樂寺曇暉尼傳三

高昌都郎中寺馮尼傳四

閑居寺慧勝尼傳五

東青園寺淨賢尼傳六

竹園寺淨淵尼傳七

竹園寺淨行尼傳八

南晉陵寺令玉尼傳九

閑居寺僧述尼傳十

西青園寺妙禕尼傳十一

樂安寺慧暉尼傳十二

邸山寺道貴尼傳十三

山陰招明寺法宣尼傳十四

禪林寺淨秀尼傳一

淨秀，本姓梁，安定烏氏人也。祖疇，征虜司馬。父粲之，龍川縣都鄉侯。淨秀幼而聰叡，好行慈仁，七歲自然持齋。家中請僧轉《涅槃經》，聞斷魚肉，即便蔬食，不敢令二親知。若得鮭饍，密自棄之。從外國沙門普練諮受五戒，精勤奉持不曾違犯，禮拜讀誦晝夜不休。年十二便求出家，父母禁之。及手能書，常自寫經。所有資財唯充功德，不營俗好，不衣錦繡、不著粉黛。如此推遷，至十九方得聽許，為青園寺首尼弟子。事師竭誠，猶懼弗及，三業勤修，夙夜匪懈。僧使眾役，每居其首，跋涉勤劬，觸事關涉，善神敬護常在左右。時有馬先生，世呼神人也，見秀記言：「此尼當生兜率。」嘗三人同於佛殿內坐，忽聞空中聲狀如牛吼，二人驚怖，唯秀淡然，還房取燭。始登堦，復聞空中語曰：「諸尼避路，秀禪師歸。」他日又與數人於禪房中坐，一尼鼾眠睡中，見一人頭柱殿，語曰：「勿驚秀尼。」後時與諸尼同坐，一尼暫起，還見一人，抵掌止之曰：「莫撓秀尼。」進止俯仰，必遵律範。欲請曜法師講《十誦律》，但有錢一千，憂事不辦。夜夢見鵶、鵲、鸜、鵒子各乘軒車，大小稱形，同聲唱言：「我當助秀尼講。」及至經營，有七十檀越爭設妙供。後又請法頴律師重講《十誦》。開題之日，澡罐中水自然香馥。其日就坐，更無餘伴，起懼犯獨，以諮律師，律師答言：「不犯。」秀觀諸尼未盡如法，乃歎曰：「洪徽未遠，靈緒稍隤，自非正己，焉能導物。」即行摩那埵以自悔首。合眾見之，悉共相率退思補過、慚愧懺謝。宋元嘉七年，外國沙門求那跋摩至都，律範清高。秀更從受戒，而青園徒眾悟解不同，思立別住。外嚴法禁，內安禪默，庶微稱己心。宋南昌公主及黃修儀，以大明七年八月，共施宜知地以立精舍。秀麻衣藿食，躬執泥瓦，夙夜盡勤，製龕造像，無所不備。同住十餘人皆以禪定為業。泰始三年，明帝勅以寺從其所集，宜名禪林。秀手寫眾經，別立經臺置在于堂內。娑伽羅龍王二兄弟現迹彌日，示其擁護，知識往來無不見者。每奉請聖僧，果食之上必有異迹。又嘗七日供養禮懺訖，攝心澍想，即見二胡僧舉手共語，一稱彌呿羅，一稱毘佉羅，所著袈裟色如熟桑椹。秀即以泥染衣，色令如所見。他日又請阿耨達池五百羅漢，復請罽賓國五百羅漢，又請京邑大德二旬大會。第二日又見一胡僧，合眾疑之。因即借問，云從罽賓來至已一年。使守門者密加覘視，多人共見從宋林門出，始行十餘步，奄忽不見。又曾浴聖僧，內外寂靜，唯有𭬮杓之聲。其諸瑞異皆類此也。齊文惠帝、竟陵文宣王厚相禮待，供施無廢。年耆力弱，不復能行，梁天監三年，勅見聽乘輿至內殿。五年六月十七日，苦心悶，不復飲食。彭城寺慧令法師，六月十九日夢見一柱殿嚴麗非常，謂是兜率天宮。見淨秀在其中，令即囑之：「得生好處，勿忘將接。」秀曰：「法師兄是大丈夫，弘通經教，自應居勝地。」令聞秀病，往看之，述夢中事。至七月十三日小間，自夢見幡蓋樂器在佛殿西。二十二日，請相識僧會別。二十七日告諸弟子：「我升兜率天。」言絕而卒，年八十九。

禪林寺僧念尼傳二

僧念，本姓羊，泰山南城人也。父彌，州從事史。念即招提寺曇叡法師之姑也。珪璋早秀，才監明達，立德幼年。十歲出家，為法護尼弟子，從師住太后寺。貞節苦心，禪思精密，博涉多通，文義兼美。蔬食禮懺，老而彌篤，誦《法華經》日夜七遍。宋文、孝武二帝常加資給。齊永明中移住禪林寺，禪範大隆，諮學者眾。司徒竟陵王四事供養。年九十，梁天監三年卒，葬秣陵縣中興里內。

成都長樂寺曇暉尼傳三

曇暉，本姓青陽，名白玉，成都人也。幼樂修道，父母不許。元嘉九年，有外國禪師畺良耶舍入蜀大弘禪觀。暉年十一，啟母求請禪師，欲諮禪法，母從之。耶舍一見，歎此人有分，令其修習，囑法育尼使相左右。母已許嫁於暉之姑子，出門有日。不展餘計，育尼密迎還寺。暉深立誓願：「若我道心不遂，遂致逼迫者，當以火自焚耳。」刺史甄法崇聞之，遣使迎暉，集諸綱佐及有望之民，請諸僧尼窮相難盡。法崇問曰：「汝審能出家不？」答曰：「微願久發，特乞救濟。」法崇曰：「善。」遣使語姑，姑即奉教。從法育尼出家，年始十三矣。從昱學修觀行，裁得稟受，即於座末便得入定，見東方有二光明，其一如日而白，其一如月而青。即於定中立念云：「白者必是菩薩道，青者聲聞法。若審然者，當令青者銷而白光熾。」即應此念，青光遂滅，白光熾滿。及至起定，為昱尼說。昱尼善觀道，聞而歡喜讚善。時同坐四十餘人莫不見歎其希有也。後婿心疑以為姧詐，相率抄取將歸其家。曇暉時年十六矣，以婢使營衛不受侵逼。婿無如之何，復以訴州。刺史賞異，問畺良耶舍，答曰：「此人根利，慎勿違之。若婿家須相分解，費用不足者，貧道有一蒼頭即為隨喜。」於是解釋。後於禪中自解佛性常住大乘等義，並非師受。時諸名師極力問難，無能屈者，於是聲馳遠近，莫不歸服。宋元嘉十九年，臨川王臨南兗延之至鎮，時年二十一。驃騎牧陝復携住南楚，男女道俗北面擁箒者千二百人。歲月稍淹，思母轉至，固請還鄉。德行既高，門徒日眾，於市橋西北自營塔廟，殿堂廂廊倏忽而成。復營三寺，皆悉神速，莫不歎服，稱有神力焉。年八十三，天監三年而卒。初張峻隨父母益州，嘗忽然直往不令預知。同行賓客三十許人坐始定，便下菓糉並悉時珍。刺史劉悛後嘗率往，亦復如之。梁宣武王嘗送物，使暉設百人會。本言不出，臨中自往。及至乃有三百僧，并王佐吏近四百人。將欲行道，遣婢來倩人下食，王即遣入，唯見二弟子及二婢奠食，都無雜手力，王彌復歎之不可量也。或有問暉者曰：「見師生徒不過中家之產，而造作云為有若神化，何以至此耶？」答云：「貧道常自無居貯，若須費用，役五三金而已，隨復有之，不知所以而然。」故談者以為有無盡藏焉。時又有花光尼，本姓鮮于，深禪妙觀，洞其幽微。遍覽三藏，傍兼百氏，尤能屬文。述暉贊頌，詞旨有則，不乖風雅焉。

偽高昌都郎中寺馮尼傳四

馮尼者，本姓馮，高昌人也。時人敬重，因以姓為號。年三十出家，住高昌都郎中寺，菜蔬一食，戒行精苦。燒六指供養，皆悉至掌。誦《大般涅槃經》，三日一遍。時有法惠法師，精進邁群，為高昌一國尼依止師。馮後忽謂法惠言：「阿闍梨未好，馮是闍梨善知識。闍梨可往龜茲國金花帳下直月聞，當得勝法。」法惠聞而從之，往至彼寺見直月。直月歡喜以蒲萄酒一升與之令飲。法惠驚愕：「我來覓勝法，翻然飲我，非法之物不肯飲。」直月推背急令出去。法惠退思，我既遠來未達此意，恐不宜違，即頓飲之。醉吐迷悶，無所復識。直月便自他行。法惠酒醒，自知犯戒，追大慚愧，自搥其身，悔責所行，欲自害命。因此思惟得第三果。直月還問曰：「已得耶？」答曰：「然。」因還高昌，未至二百里，初無音信，馮呼尼眾遠出迎候。先知之迹皆類此也，高昌諸尼莫不師奉。年九十六，梁天監三年卒。

梁閑居寺慧勝尼傳五

慧勝，本姓唐，彭城人也。父僧智，寓居建康。勝幼願出家，以方正自立，希於語言，言必能行，身無輕躁，旬日不出戶牖，見之者莫不敬異。以宋元嘉二十一年出家，時年十八，為淨秀尼弟子，住禪林寺。具戒以後，講《法華經》，隨集善寺緒尼學五門禪，後從草堂寺思隱、靈根寺法穎，備修觀行。奇相妙證，獨得懷抱。人見而問之，皆答云：「罪無輕重，一時發露。懺悔懇惻，以晝係夜。」貴賤崇敬，供施不斷。年八十一、梁天監四年卒，葬于白板山也。

東青園寺淨賢尼傳六

淨賢，本姓弘，永世人也。住青園東寺，有幹局才能，而好修禪定。博窮經律，言必典正，雖不講說，精究旨要。宋文皇帝善之。湘東王彧，齠齓之年，眠好驚魘，勅從淨賢尼受三自歸，悸寐即愈。帝益相善，厚崇供施，內外親賞。及明帝即位，禮待益隆，資給彌重，建齋設講相繼不絕。當時名士莫不宗敬。後總寺任十有餘載。年七十五，梁天監四年而卒。復有惠高、寶顒，皆知名。惠高坐禪誦經，勤營眾務。寶顒講《法華經》，明於觀行。

竹園寺淨淵尼傳七

淨淵，本姓時，鉅鹿人也。幼有成人之智，五六歲時甞聚沙為塔，刻木作像，燒香拜敬，彌日不足。每聞人言，輒難盡，取其理究。二十出家，戀慕膝下，不食不寢，飲水持齋，諫曉不從，終竟七日。自爾之後蔬食長齋，戒忍精苦不由課勵，師友嗟敬，遠近稱譽。齊文帝大相欽禮，四事供養，信驛重沓。年七十一，天監五年卒也。

竹園寺淨行尼傳八

淨行，即淨淵尼第五妹也。幼而神理清秀，遠識遒贍。爽烈有志分，風調舉止每輒不群。少經與太秣令郭洽妻臧氏相識，洽欲害其妻，言泄于路。行請兄諫洽，洽不從之。行密語臧氏，臧氏不信，行執手慟泣。於是而反，後一二日洽果害之。及年十七，從法施尼出家，住竹園寺。學成實、毘曇、涅槃、華嚴，每見事端已達旨趣，探究淵賾博辯無窮。齊竟陵文宣王蕭子良厚加資給，僧宗、寶亮二法師雅相賞異，及請講說，聽眾數百人，官第尼寺法事連續，當時先達無能屈者。竟陵王後區品學眾欲撰僧錄，莫可與行為輩。後有尼聰朗特達，博辯若神，行特親狎之；眾亦以為後來之秀，可與行為儔也。行晚節好禪觀、菜食精苦，皇帝聞之雅相歎賞。年六十六，天監八年而卒，葬于鍾山。

南晉陵寺釋令玉尼傳九

令玉，本姓蔡，建康人也。少出家，住何后寺禪房，為淨曜尼弟子。淨曜律行純白，思業過人，玉少事師長恭勤匪懈。始受十戒，威儀可觀，及受具足，禁行清白有若氷霜。博尋五部，妙究幽宗，雅能傳述。宋邵陵王大相欽敬，請為南晉陵寺主，固讓不當。王不能屈，以啟元徽，元徽再勅，事不獲免。在任積年，不矜而莊，不厲而威。年七十六，梁天監八年卒。寺復有令惠、戒忍、慧力，並顯名。令惠誦《妙法蓮華》、《維摩》、《勝鬘》等經，勤身蔬飯，卓然眾表。戒忍聰朗好學，經目不忘。惠力雅識虛通，無所矯競。

閑居寺僧述尼傳十

僧述，本姓懷，彭城人也。父僧珍，僑居建康。述幼而志道，八歲蔬食。及年十九，以宋元嘉二十四年從禪林寺淨秀尼出家，節行清苦，法檢不虧。遊心經律，靡不遍覽。後偏功《十誦》，文義優洽。復從隱、審二法師，諮受祕觀，遍三昧門。移住禪林寺，為禪學所宗。去來投集，更成囂動，述因有隱居之志。宋臨川王母張貴嬪聞之，捨所居宅欲為立寺，時制不許輒造。到元徽二年九月一日，汝南王母吳充華啟勅即就，締構堂殿房宇五十餘間。率其同志二十人以禪寂為樂，名曰閑居。述動靜守貞，不斆浮飾。宋齊之季世道紛喧，且禪且寂風塵不擾。齊文帝、竟陵文宣王大相禮遇，修飾一寺事事光奇，四時供養未曾休息。及大梁開泰，天下有道，白黑敬仰四遠雲萃。而述不蓄私財，隨得隨散，或賬濟四眾，或放生乞施。造金像五軀，並皆壯麗。寫經及律一千餘卷，縹帙帶軸寶飾新嚴。年八十四，梁天監十四年而卒，葬于鍾山之陽也。

西青園寺妙禕尼傳十一

妙禕，本姓劉，建康人也。齠綺之年而神機秀發。幼出家，住西青園寺，戒行無點，神情超悟。敦信布惠莫不懷之，雅好談說尤善言笑。講《大涅槃經》、《法華》、《十地》，並三十餘遍。《十誦》、《毘尼》每經敷說，隨方導物，利益弘多。年七十，天監十二年卒也。

樂安寺釋惠暉尼傳十二

慧暉，本姓駱，青州人也。六歲樂道，父母不聽。至年十一，斷葷辛滋味，清虛淡朗姿貌詳雅。讀《大涅槃經》，誦《法華經》。及年十七，隨父出都，精進勇猛，行人所不能行。父母愛焉，聽遂其志。十八出家，住樂安寺，從斌、濟、柔、次四法師，聽《成實論》及《涅槃》諸經。於十餘年中欝為義林，京邑諸尼無不諮受。於是法筵頻建，四遠雲集，講說不休，禪誦無輟。標心正念，日夕忘寢，王公貴賤無不敬重，十方䞋遺四時殷競。所獲之財追造經像，隨宜遠施。時有不泄者，改緝樂安寺，莫不新整。年七十三，天監十三年而卒，葬于石頭崗。時復有慧音，以禮誦為業也。

邸山寺釋道貴尼傳十三

道貴，本姓壽，長安人也。幼清夷沖素，善研機理，志幹勤整，精苦過人。誓弘大化，葷鮮不食，濟物為懷，弊衣自足。誦《勝鬘》、《無量壽經》不捨晝夜。父母愛念，使其為道。十七出家，博覽經律究委文理，不羨名聞，唯以習道為業。觀境入定，行坐不休。悔過發願，言辭哀懇，聽者震肅。齊竟陵文宣王蕭子良善相推敬，為造頂山寺以聚禪眾。請貴為知事，固執不從；請為禪範，然後許之。於是結桂林下，栖寄畢世。縱復屯雲晦景，委雪埋山，端然寂坐，曾無間焉。得人信施，廣興福業，不以纖毫自潤己身。年八十六，天監十五年而卒，葬于鍾山之陽也。

山陰招明寺釋法宣尼傳十四

法宣，本姓王，剡人也。父道寄，世奉正法。宣幼而有離俗之志，年始七歲而蔬食苦節。及至十八誦《法華經》，首尾通利，解其指歸。坐臥輒見，帳蓋覆之。驟有媒娉，誓而弗許。至年二十四，父母携就剡齊明寺德樂尼，改服從禁，即於是日帳蓋自消。博覽經書，深入理味。成戒以後，鄉邑時人望昭義道，莫不服其精致。逮宋氏之季有僧柔法師，周遊東夏講宣經論。自嶀、嵊而之禹穴，或登靈隱，或往姑蘇。僧柔數論之趣、惠其經書之要，咸暢其精微、究其淵奧。及齊永明中，又從惠熙法師諮受《十誦》。所飡日優，所見月賾，於是移住山陰招明寺，經律遞講，聲高于越。不立私財，以䞋施之物修飾寺宇，造構精華，狀若神工。寫經鑄像，靡不必備。吳郡張援、頴川庾詠、汝南周顒，皆時之名秀，莫不躬往禮敬。齊巴陵王蕭照胄出守會稽，厚加供待。梁衡陽王元簡到郡請為母師。春秋八十有三，梁天監十五年而卒。

比丘尼傳卷第四梁

