#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1355 佛說聖最上燈明如來陀羅尼經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-18
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1355 [Nos. 1351-1354]
佛說聖最上燈明如來陀羅尼經

西天北印度烏填曩國帝釋宮寺三藏傳法大師賜紫沙門臣施護奉　詔譯

如是我聞：一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大苾芻眾千二百五十人俱，及百千無央數人天菩薩之眾，恭敬圍遶而為說法。爾時百千俱胝佛剎皆往詣。彼無邊花世界，最上燈明如來、應、正等覺，現身住止，經行說法。彼有二菩薩，一名大光明、二名無量光。爾時彼佛遣二菩薩，往娑訶世界祇樹給孤獨園，詣釋迦如來正遍知覺所。到已，頭面禮世尊足而坐一面。彼二菩薩白世尊言：「去此佛土經行百千俱胝佛剎，有世界名無邊花，彼土有佛，名最上燈明如來、應供、正遍知，現住其中，恒說妙法。彼世尊最上燈明如來正遍知覺，故遣我等詣娑訶世界，問訊世尊少病少惱，云何氣力輕利安住快樂。」彼如是說：「又此所有人非人、部多、毘舍佐、藥叉、羅剎、供盤茶、供盤茶軍主、王法盜賊、蛇蝎惡瘡蟲蟻羯拏怖嚩蟲，如是等類擾亂煩惱故，彼世尊最上燈明如來、應供、正遍知，說此陀羅尼真言章句名聞十方，故遣來此，為利益安樂一切眾生，顏貌怡悅、色相具足、身意泰然。以此祕密功德力故，擁護有情。」即說陀羅尼曰：

「怛儞也(二合)他(去)(一)(引)　入嚩(二合引)禮(二)　入嚩(二合引)攞㜸帝(三)　呼迦穆迦(四)　三(去)麼帝麼賀(引)(五)　三(去)麼帝(六)　麼賀(引)入嚩(二合引)禮(七)　入嚩(二合引)攞銘(八)　薩呬薩禮(九)　麼賀(引)入嚩(二合引)禮(十)　塢計蘇計(十一)　多銘三麼帝(十二)　麼賀(引)三麼帝(十三)　麼賀(引)三銘(十四)　娑嚩(二合引)賀(引)(十五)」

爾時世尊告尊者阿難言：「汝今諦聽。此陀羅尼章句甚為難得，受持讀誦、為他解說。此阿牟尼陀羅尼，佛出世時亦難得遇。若有族姓男族姓女，聽聞受持、為他解說，得宿命通，見彼七生之中宿命之事，一切煩惱皆悉消除，一切宿業而皆不受。

「復次阿難陀！此陀羅尼真言章句，七十七俱胝佛同共宣說。若一切有情聞此陀羅尼章句不信毀謗者，即同毀謗七十七俱胝佛。」

爾時無能勝菩薩摩訶薩即從坐起，偏袒右肩，右膝著地合掌向佛，白佛言：「世尊！我亦宣說陀羅尼真言章句，為利益安樂諸眾生故。以此祕密擁護有情，增長殊勝福力、色相怡悅故。」即說陀羅尼曰：

「怛儞也(二合)他(去引)阿跓(摘固反)嚩跓(准上切)(一)　曩跓(亦准上)麼賀(引)矩曩跓(亦准上)(二)　阿乞嚩(二合)枲迦枲(三)　阿曩(引)迦枲(四)　麼曩迦枲(五)　阿拏(拏固反)哆(六)　佉祖(引)麼賀(引)佉祖(七)　薩嬭(奴賈反)契哆嬭(准上七切)契(八)　哆嚕銘(九)　咄嚕銘(十)　醯禮蜜禮底禮(十一)　娑嚩(二合引)賀(十二)(引)」

爾時世尊告尊者阿難陀言：「汝今諦聽。此摩尼陀羅尼章句甚為希有，汝當受持讀誦、為他解說，佛出于世亦甚希有。復次阿難陀！若族姓男族姓女，如是聞此陀羅尼章句，若受持諷念、讀誦解說，得宿命通，見彼十二生中宿命之事，一切宿業而不復受。

「復次阿難陀！此陀羅尼章句，八十俱胝諸佛同共宣說。若有毀謗此陀羅尼者，即為毀謗八十俱胝佛而無有異。」

爾時文殊師利童子即從坐起，偏袒右肩，右膝著地合掌恭敬白佛言：「世尊！我亦說此陀羅尼章句，為利益安樂一切眾生，以此祕密殊勝大力擁護有情、增長色相、身心怡悅故。」即說陀羅尼曰：

「怛儞也(二合)替能(去)(一)　阿罽麼罽(二)　曩爾(仁際反)𩕳(三)　曩(引)誐囉枲(四)　曩醯(上)禮(五)　曩醯(上)禮(六)　惹醯(上)攞贊儞(七)　贊拏禮(八)　贊拏(上)攞嚩帝(九)　娑嚩(二合引)賀(引)(十)」

爾時世尊告尊者阿難陀言：「汝今諦聽。阿難陀！此陀羅尼章句難得希有，汝當受持讀誦、為他解說。阿難陀！此陀羅尼章句，佛出世時亦復希有。阿難陀！此陀羅尼章句，若有族姓男族姓女，聽聞受持、讀誦諷念、為他解說，得宿命通，見彼十三生宿命之事，一切煩惱皆悉消除，一切宿業而皆不受。

「復次阿難陀！此陀羅尼章句，八十二俱胝菩薩同共宣說。若有毀謗此陀羅尼者，即為毀謗八十二俱胝菩薩而無有異。」

爾時世尊告諸苾芻言：「我亦說此陀羅尼章句，為利益安樂一切眾生，令諸有情福德增長、身心怡悅、名稱普聞，有大勢力、顏貌端正，以此祕密擁護故。」即說陀羅尼曰：

「怛儞也(二合)替能(去)(一)　阿跓(摘固反引)嚩跓(准上切)(二)　曩跓(亦准上)矩曩跓(准上)(三)　姹計姹囉計(四)　多嚕吠覩嚕吠(五)　囉吒吠(六)　𡀔(去引)禮魯禮(七)　賀禮蜜禮(八)　底禮始禮(九)　尸里(上)含禮(十)　阿普嚩普(十一)　曩普矩曩恥(十二)　阿曩跛底(丁以反)(十三)　嚩曩跛底(准上切)計枲計枲計枲(十四)　姹(輕呼)枲姹枲姹枲(十五)　麼賀(引)姹枲娑嚩(二合引)賀(引)(十六)」

爾時世尊告尊者阿難陀言：「汝今帝聽。阿難！受持此陀羅尼章句，讀誦諷念、為他解說。阿難陀！此陀羅尼章句甚為希有。阿難陀！此阿牟尼陀羅尼章句，佛出世時亦甚希有。阿難陀！若族姓男族姓女，聽聞受持、為他解說，得宿命通，見彼十四生中宿命之事，一切煩惱皆悉消除，一切宿業而皆不受。復次阿難陀！此陀羅尼章句，八十四俱胝佛同共宣說。若有毀謗此陀羅尼者，即為毀謗八十四俱胝佛而無有異。阿難陀！若有族姓男族姓女，於枯朽樹下以此陀羅尼章句若讀若誦，潛護救濟火不能燒，令彼枯樹重生枝葉花菓敷榮，何況受持之人。」

爾時世尊復告諸苾芻言：「我今重說陀羅尼章句，為利益安樂一切眾生，顏貌怡悅、名稱普聞、福德增長、色相端嚴，以此祕密擁護故。」即說陀羅尼曰：

「怛儞也(二合)替能(去)(一)　阿跓(摘固反)嚩跓(亦准上)(二)　姹計姹囉計(三)　多嚕跛底(四)　覩嚕跛底(五)　覩嚕蜜底(六)　覩嚕蜜蜜底(七)　覩嚕覩㘑(八)　蘇㘑醯禮(九)　母禮底禮(十)　娑嚩(二合引)賀(引)(十一)」

爾時世尊告尊者阿難陀言：「汝今諦聽。此陀羅尼章句甚為希有，汝等受持讀誦、為他解說。阿難陀！此阿牟尼陀羅尼，佛出于世亦甚希有。阿難陀！若族姓男族姓女，聞此陀羅尼章句，受持讀誦、為他解說，得宿命通，見彼二十一生宿命之事，一切煩惱皆悉消除，一切宿業而皆不受。又復擁護所有一切部多，一切天、龍、藥叉、犍闥嚩、阿蘇囉、㜸嚕茶、緊那羅、麼護囉誐、人非人不能侵害，乃至一切惡瘡蛇蟲羯拏婆蟲亦不能為害。又復無彼一切瘧病、風、黃、痰癊。如是等病須臾發動，至一日二日三日四日，乃至七日半月一月一年，長時不能侵害。又復無彼一切瘡腫癰疽痑緩疥癩瘡癬，一切病惱、一切業障、一切厭禱，及一切吠跢茶，皆不能侵害。復次阿難陀！此陀羅尼章句，九十九俱胝佛同共宣說。若有毀謗此陀羅尼者，即為毀謗九十九俱胝佛而無有異。復次阿難陀！此陀羅尼章句，入王宮時憶念、入羅剎中時憶念、入師子虎狼中時憶念、入曠野中時憶念、入暴惡河中時憶念，為水火難時憶念、為毒藥所中時憶念，一切怖畏時憶念，皆不能為害。復次阿難陀！有受持此陀羅尼者，若遇惡人執持刀棒瞋怒逼趁欲來傷害，彼持刀棒自然碎折而得解脫。阿難陀！我意觀見人間天上，及魔羅、梵天、沙門、天、人、阿蘇囉眾中，若以此陀羅尼真言章句擁護救濟、結界守護、息除災難，無越此陀羅尼者。何以故？阿難陀！此阿牟尼陀羅尼加持護念，一切煩惱悉皆消除。」

爾時四大天王白世尊言：「此正法滅時，我等與彼正法助威神力，廣宣流布令法久住。彼受持法師我亦加護，遣除一切魔羅。」世尊讚言：「善哉！四大天王！發勇猛慈而護正法。」

爾時四大天王知其佛意，亦從坐起，說陀羅尼曰：

「怛儞也(二合)他(去引)(一)　吠難(去)膩吠難(去)膩(二)　麼賀(引)難(去)膩(三)　娑檐(二合)婆(去)𩕳(四)　染(引)婆(去)𩕳(五)　吒吒𩕳吒吒𩕳(六)　麼賀(引)吒吒𩕳(七)　矩跓(摘固反)矩跓(准上)𩕳(八)　麼賀(引)矩吒(九)　達(轉舌)麼禮瑳麼呬(上)娑嚩(二合引)賀(引)(十)」

世尊言：「若有族姓男族姓女，得聞此陀羅尼章句，解說彼明句義、受持讀誦，一切煩惱悉皆消除，一切世間得無障礙，如持一切妙法。」

是時世尊告四天王言：「善哉善哉！如汝所願令法久住。」復告阿難陀言：「汝今諦聽正法，受持讀誦、為他解說，令彼有情得大福德、名稱普聞。」阿難陀言：「唯然。世尊！若有聽聞，我專記憶。」

爾時世尊以真實之義方便開示，而說偈言：

「此經陀羅尼，　　過去諸佛說，
我今亦說此，　　真言章句義，
令彼聽受持，　　利益諸眾生，
見二十一生，　　種種宿命事。
無彼人非人，　　藥叉供盤茶，
羅剎布怛曩，　　而作諸障難。
宣示陀羅尼，　　所欲皆自在，
魔羅罪業等，　　障難自消除。
說彼陀羅尼，　　父母與兄弟，
知識及眷屬，　　惡事不能害。
受持陀羅尼，　　曠野道路中，
師子虎狼等，　　不能為怖畏。
讀誦陀羅尼，　　百千俱胝劫，
宿作諸罪業，　　七日盡消除。
解說陀羅尼，　　七日得一切，
菩薩之福德，　　俱胝劫不盡。
令此陀羅尼，　　常有四天王，
持國與多聞，　　增長及廣目，
領自一切眾，　　色相具威神，
擁護於四方，　　及持真言者。」

爾時世尊說此陀羅尼章句已，阿難陀及大聲聞眾，慈氏菩薩、文殊師利菩薩摩訶薩，四大天王，及天、人、阿蘇囉、乾闥婆等，聞佛所說一心受持，歡喜踴躍作禮而退。

佛說聖最上燈明如來陀羅尼經

