#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1283 佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1283
佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經卷上

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳教大師臣法天奉　詔譯

如是我聞：

一時佛在楞伽國，於彼國中有尾鼻瑟拏羅叉王、月軍羅叉王等，於佛法中皆得不退，復有住大福德菩薩摩訶薩恭敬圍繞。時彼世尊運神通力，上往虛空至吠覽婆界。從空而下，於曩尼嚕閉祖摩里那樹下安詳而坐。爾時寶藏神、夜叉王、阿脩羅王、母唧隷那龍王、五通瓶五髻乾達婆王子、吉隷枳羅羅叉王、火頂緊曩羅王、五髻緊曩羅王、大樹緊曩羅王、財主夜叉王，復有住不退地菩薩摩訶薩，心大歡喜異口同音而白佛言：「希有世尊！希有善逝！所有過去如來大功德正法得未曾聞。而諸眾生苦惱無量，無主無宰無救無歸，今此正法能為主宰而能救拔。唯願世尊利益安樂天上人間一切眾生，說此祕密曼拏羅儀軌心真言。眾生若聞，行布施波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提安樂圓滿。」

爾時復有夜叉等從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬白世尊言：「曼拏羅儀軌當為宣說，願樂欲聞。」

爾時世尊告彼夜叉王等大會之眾：「汝今諦聽。善男子！此正法是大夜叉王曼拏羅儀軌心真言，真實祕密，得未曾有，一切如來同所宣說。」

復有半尼所(二合)天子、末羅賀天子、酥摩天子、普酥摩天子、惹野天子等，於其晨朝俱來佛所，頭面禮足，繞佛三匝住立一面。爾時彼菩薩摩訶薩以其神力，令曩尼囉閉祖摩里那樹下起大光明普照一切。

爾時世尊告彼菩薩摩訶薩言：「我今欲說大富貴未曾有圓滿大法海，汝等當受持信順奉行。」

爾時寶藏神夜叉王從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬白佛言：「世尊！唯願慈悲說此真實八大富貴未曾有圓滿大法海，我等受持奉行。」

世尊告言：「如是大腹蓮華色一切莊嚴大夜叉王祕密法，於寶藏神大夜叉王兩邊有夜叉，一名吉隷、二名摩隷，恒傾寶藏。北方名舍也(二合)摩夜叉、妙滿夜叉、滿賢夜叉。東方獲財夜叉、大財夜叉，亦傾寶藏。大腹一切莊嚴大夜叉王，如童子相，守賢聖堂門。誦人應觀想此八大夜叉王。」即說八夜叉眷屬真言：

「唵(引)馱曩(引)那野娑嚩(二合引)賀摩賀(引)馱曩(引)那(引)野娑嚩(二合引)賀摩尼婆捺囉(二合引)野娑嚩(二合引)賀布囉拏(二合)婆捺囉(二合引)野娑嚩(二合引)賀惹敢(二合)婆羅母契孕(二合)捺囉(二合引)野娑嚩(二合引)賀惹敢(二合)婆羅左隣捺囉(二合引)野娑嚩(二合引)賀唵(引)唧尾軍拏隷儞(引)娑嚩(二合引)賀唵(引)枳(引)隷摩(引)隷儞(引)娑嚩(二合引)賀」

「此八眷屬夜叉王，東方滿賢、南方多聞、西方獲財、北方寶賢等真言王，一切天、人、阿脩羅皆生恭敬，信受奉行。此八大夜叉王，居八地自在大菩薩位，於其利生善能取捨，安住三界一切財寶。於寶藏神右邊，安置清淨寶瓶。及吉隷夜叉、摩隷夜叉，此二是寶藏神兄弟，亦居最上菩薩位。一住西南角，誓願度脫一切眾生；一住東北方，具大精進，所見真實，發歡喜誓願。若念名者，所求皆得。」佛言：「我於過去塵墨劫前深信佛法，有大夜叉鬼王，於迦尸國請我受灌頂王位。我於彼時得入曼拏羅修祕密行，為諸眾生說十善法，令彼有情俱行十善，各各能捨一切財物。我行布施波羅蜜多清淨圓滿，入歡喜地成菩薩位，然後斷除一切眾生貧病苦惱。求一切智，願入如來應供正等正覺，得佛智慧。過去諸佛亦復如是，依真言教求成就法已，然後得成阿耨多羅三藐三菩提。是故汝寶藏神大夜叉王法，為一切如來父母、一切如來涅盤相。汝即如來，能化夜叉形，而為利益一切眾生。我今說彼大夜叉王真言義、曼拏羅儀軌，若彼誦人無財者令得財，無吉祥者令得吉祥，一切所欲之事令得成就。我此曼拏羅法，若見若聞，所有過去多劫多生愚癡所作一切重罪皆悉消除。

「復能於寶藏神大明王菩薩同住親近，不久速得不退之地，遠離一切貧窮下賤諸苦煩惱，身心適悅。所有一切空居宿曜及天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等諸惡心者，皆不能為害而作擁護。此八種大富貴夜叉王大法海廣大圓滿，若善男子等發深信心受持此未曾有法修行梵行，所得功德如前無異。」

爾時寶藏神大夜叉王白佛言：「世尊！此八種富貴未曾有法，我今受持，願作擁護息災吉祥。我有心真言而能利益安樂一切眾生，於其世間悲愍饒益，願佛納受。世尊！我今知此正法，於過去世羯句忖那如來、羯諾迦牟尼如來及迦葉佛等互相傳說。此心真言，我今欲說。」

爾時世尊告寶藏神大夜叉王：「汝宜速說，今正是時。」寶藏神大夜叉王聞佛言已，即說因緣。此大夜叉王種種變化，譬如大火能燒一切煩惱薪，亦如人中王為第一，眾流之中海為第一，星宿之中月為第一，此心真言亦復如是，所有四維上下世間出世間中修行求福功德富貴最為第一，及彼天上人間正等正覺二足世尊之中亦為第一。

爾時寶藏神大夜叉王說此真言：

「曩謨(引)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野曩謨(引)摩(引)尼婆捺囉(二合引)野摩賀(引)藥乞叉(二合)細(引)曩(引)鉢哆曳(引)唵(引)惹敢(二合)婆羅惹隣(引)捺囉(二合引)野娑嚩(二合)賀」

爾時寶藏神大夜叉王說此真言已，三千大千一切世界六種震動，所有一切夜叉大將以其二手結印。此印相以頭指與大指相捻如鎖，餘指並舒。此名衣印，用此真言：

「唵(引)地里地里摩賀(引)三母捺覽(二合引)摩囉馱(引)囉迦(引)野娑嚩(二合引)賀」

次結莊嚴印。以二手大指捻餘三指甲，兩頭各如環，更相向上旋轉，次復相交。此是莊嚴印，用此真言：

「唵(引)彌(引)伽婆囉拏惹羅惹藍母伽曩娑嚩(二合)賀」

次拂印。右手作拳左手叉腰。此是拂印，用此真言：

「唵(引)賀囉賀囉囉惹計(二合)誐囉(二合)賀囉(二合)囉拏也(二合引)野娑嚩(二合)賀」

次結曼拏羅印。以二手合掌，開其指頭勿令相著，垂手指向下。此是曼拏羅印，及塗壇同用，誦此真言：

「唵(引)俱胝羅瑜誐(引)嚩里哆(二合)必里(二合)夜(引)娑嚩(二合)賀」

次結五色粉印。將粉曼拏羅時，以五指平正下覆於地。此是五色粉印，用此真言：

「呬(引)呬(引)譬(引)曩末隷必里(二合)野輸(引)婆(引)野娑嚩(二合)賀」

次結香印。以二手作合掌，令無名指中指頭指入於掌內，小指相合如針。此是香印，用此真言：

「唵(引)羅羅迦(引)羅(引)酥巘馱巘馱(引)野娑嚩(二合)賀」

次結花印。以二手大指並竪。此印香華同用，真言亦爾。今此儀軌，諸佛如來亦乃略而說之。若有供養此馱羅尼者，如供諸佛而無有異，如來應供正等正覺恒自攝受、恒自長養。若諸眾生依法持誦，速入十地修十波羅蜜成就十力。

爾時世尊於其座上觀察大眾，告寶藏神大夜叉王：「汝寶藏神曼拏羅儀軌、祕密真言及彼印法，一切如來同所宣說。毘鉢尸如來、尸棄如來、毘舍浮如來、羯句忖那如來、羯諾迦牟尼如來、迦葉波如來，今我釋迦如來亦皆宣說。善哉寶藏神！汝今諦聽，善思念之。我為利益天上人間一切有情增長善根，說於往昔求法之事。我於過去無數劫中，常往山中採柴為活。忽於一日於其山野見一病比丘，欲採於柴無力可為。我自生悲愍心而施彼柴，燃火造食供養看承，經一日間而彼比丘身獲安樂心甚歡喜，即為於我受三歸五戒令發菩提心，然後說此曼拏羅祕密三昧儀軌。時我得是真言王，一心觀想依法受持，而能成就聖寶藏神一切勝利之事。作護摩三遍，復作水護摩，然後獻閼伽，一日三時，專心讀誦楞伽經。如前作於觀想，日日求法，成就八種眷屬恒自擁護。復書真言戴於頸上，得寶藏神擁護。若有人誦此真言一洛叉，或二洛叉或三洛叉，於舍利塔前安置幢幡受持齋戒，為諸夜叉三夜出生供獻，所求成就，得最上神通具大神力。若水護摩儀則，令眾生獲大財寶。於江河寂靜之處先結齋戒，然次入水內令水至臍，以手施水而作護摩，復用塗香誦寶賢真言。誦人觀想寶賢安頭指上，滿賢安中指上，獲財安無名指上，毘沙門安手掌中，計㘑麼尼曼弟目契捺囉(二合)室囉(二合)室左(二合)哩(引)捺囉(二合)安大指上，如是賢聖互相現見能為擁護。佛說夜叉曼拏羅儀軌有如是功德，何況智者誦人信佛重法，持戒多聞一心清淨，作最上曼拏羅福不可量。

「若欲作此曼拏羅，須依清淨地位有花果樹林處，掘地至膝，廣闊十二肘，用五淨水灑結淨，然後實築平正如手掌，誦夜叉王真言加持，以種種香花而為供養。若作法時，須於白月吉日，阿闍梨志心清淨，以五種淨水作自結淨，一心誦真言王作於擁護。次於上下十方結界，誦寶藏神真言加持香水依次灑淨，用五色線令童女合造，然後以供俱摩香水裛過，用憂曇鉢木為橛，拼線作曼拏羅。先於東方起手，作四方四角，開四門。於中方安如來一切智王諸相圓滿。向下安寶藏神，色如青雲，具足諸相，以種種寶莊嚴，於師子座上結跏趺坐。其師子座以眾寶莊嚴，放大光明如是殊妙。右手作施願相，掌有菴摩勒果；左手持寶囊，滿種種寶。復於寶藏神兩邊安置二金色夜叉王，一名左隣捺囉、二名目契捺囉，身相相等。於寶藏神下面安夜叉女、七子母、九子母。於壇東方安夜叉母，東南角安摩尼曩迦，南方安曩誐曩婆迦，西方安暗婆曩婆，西南方安儞羅曩婆，北方安毘沙門，西北方安大力大富伊舍曩天，東北方安嚩嚕拏大力天夜叉王。次有惹敢(二合)婆羅夜叉、護嚕護羅夜叉、酥細拏夜叉、娑野夜叉、惹敢(二合)婆迦夜叉、目吒迦夜叉、囉訖哆(二合)𡁠嚩夜叉、摩護那羅夜叉，安曼拏羅外第三重。次安置夜叉女，並須一一色相端嚴，尾布羅夜叉女、尾舍羅夜叉女、贊捺囉輸末帝夜叉女、誐嚩夜叉女、酥路左曩夜叉女、鉢納摩薩曩夜叉女、酥嚩尾夜叉女、摩賀摩野夜叉女、酥吉尸夜叉女、馱曩麼羅夜叉女、布室隷夜叉女、拏嚕摩隷迦夜叉女，手作施一切施願相。及摩拏惹嚩迦摩嚕閉酥嚕哆嚩吉也(二合)酥捺里舍儞摩護誐囉、天帝釋等，或二十或一百，於曼拏羅外依其方位一一安置。次金剛杵、金剛劍、金剛棒、螺、羂索、幢、輪、三股叉。外第一重安結界網，第二重復安金剛杵，第三重安金剛熾焰，並令周匝。次略明粉壇請召供養儀軌。

「須用青黃赤白黑五色之粉，先粉八方位地，作八熾焰等，如前所說。次捻閼伽鉢滿盛香水及好花，誦寶藏神心真言作於召請。持誦者須自虔誠勿生疑惑。若夜叉女等，須各各念本真言召請，令於有德智者請召天中天大明寶藏神。既請召已，然以摩羅帝花、鬘色妙蓮華、憂鉢羅花、迦難摩花、俱覽吒華、緊輸迦華，塗香燒香，燃燈設食，一切所須之物依次供獻。次作護摩，用紫礦、安悉香、龍腦香及白檀香，於寶賢面前作護摩一千，專心供養。於曼拏羅四角安閼伽瓶，入五穀、五藥滿盛香水，復於瓶口內插樹枝，誦此寶藏神本尊真言：

「惹敢(二合)婆羅惹隣捺囉(二合引)野娑嚩(二合引)賀」

「此真言能成一切事。」復次大夜叉王大智寶賢說夜叉心真言：

「唵(引)夜乞叉(二合)娑嚩(二合引)賀」

「此真言亦能成就一切事。」

佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經卷上

