#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1288 佛說最上祕密那拏天經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1288
佛說最上祕密那拏天經卷上

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉　詔譯

最上成就儀軌分第一

如是我聞：

一時佛在毘沙門宮，與大菩薩摩訶薩眾俱，大祕密主金剛手菩薩而為上首；及無數天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，及釋梵護世、那羅延天、大自在天、寶賢天、滿賢天、力天、大力天、難儞計說囉、天摩賀迦羅天、醫主天及諸天后等，各有無數百千眷屬俱；復有大羅剎眾，所謂金色羅剎主、十頭羅剎主、尾毘沙拏羅剎主、寶密羅剎主、行密羅剎主、無邊密羅剎主、普遍密羅剎主、上授羅剎主、惡牙羅剎主、利牙羅剎主、烏姹播捺羅剎主、象頭羅剎主、如是等羅剎主各領百千俱胝眷屬而來集會。復有大夜叉眾，所謂人仙夜叉主、阿吒嚩夜叉主、善調夜叉主、發光夜叉主、善容夜叉主、妙光夜叉主、妙目夜叉主、尾瑟努夜叉主、妙髮夜叉主、惡相夜叉主、得勝夜叉主、熾盛夜叉主、火頂夜叉主、名稱夜叉主、半唧迦夜叉主、花授夜叉主、花髻夜叉主、寶髻夜叉主、廣財夜叉主、善覺夜叉主、善行夜叉主、妙臂夜叉主、妙嚴夜叉主、珠牙夜叉主、酥哩野夜叉主、日光夜叉主、日喜夜叉主、露齒夜叉主、熾盛光夜叉主、畏面夜叉主、普照夜叉主，如是等夜叉主具大威力騰空自在，各領無數百千俱胝眷屬而來集會。復有大持明天眾，乃至諸大仙眾皆來集會。大毘沙門天王與百千俱胝眷屬圍遶世尊。是時有天名曰那拏，色相殊妙面現微笑，手持日月及諸器杖，眾寶嚴飾光踰日月，以難陀、烏波難陀二龍而為絡腋，得叉迦龍以為腰絛，有大威力如那羅延，亦來集會，坐於佛前。

爾時毘沙門天王從座而起，以諸寶華及鉢訥摩華、俱母捺華、奔拏利迦華、優鉢羅華、搔巘提迦華、嚩哩始迦華、瞻蔔迦華、曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，以如是等水陸諸華供養於佛，旋繞千匝，禮佛足已而白佛言：「世尊！我見此會大夜叉眾、大羅剎眾，現種種相食噉人者，復見大菩薩眾、大持明天眾及大仙眾，乃至天、龍、夜叉、羅剎、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽如是等眾，皆來集會圍遶世尊。此大祥瑞我未曾見。世尊今者欲說何法？為說祕密曼拏羅法？為說三昧之法？世尊！今正是時，願廣宣說。」

爾時世尊受毘沙門天王請已，而即告言：「天王！我見世間一切眾生，於晝夜中有大驚怖，蓋為無量大惡夜叉、羅剎伺求其便而作侵害。天王！彼等大惡夜叉、羅剎今歸依我，於我教中受三歸依及受戒法，於諸有情不復侵害。」

爾時世尊如是安慰毘沙門天王已，即入調伏夜叉熾盛普光三摩地。於其定中身放大光，其光普照三千大千世界，所有一切大惡夜叉、羅剎、毘舍左、部多及諸惡龍乃至宿曜等，佛光照已悉皆警覺，其光迴還遶佛三匝入於佛頂。復從面門出七色光入那拏天頂，時那拏天光入頂已，即現大身如須彌山，面忿怒相復大笑相，而有千臂，手持葛波羅及諸器仗，以虎皮絡腋葛波羅而為莊嚴，光明熾盛具大威力。是那拏天現此身時，大地震動，覩者皆怖。時那拏天合掌向佛，白言：「世尊！我有心明，善能調伏阿脩羅眾，及一切夜叉、羅剎、部多、毘舍左等，乃至大梵天王、那羅延天、大自在天咸令歸伏，亦能句召一切天龍之眾。世尊！我此心明是一切持明者最上成就之法，是故我今於此會中欲對如來廣大宣說，為諸持明者令得成就，速滿一切眾生心中所願。世尊！又此心明，於一切處念誦皆得成就，乃至得入一切曼拏羅及諸三昧。所有如來部、金剛部、寶部、蓮華部、羯磨部，於此諸部所有一切曼拏羅，誦我心明皆得成就；及一切三昧曼拏羅印法皆悉得入，乃至得大總持。世尊！於此諸部平等三昧曼拏羅法明言印相，惟願世尊哀愍攝受聽許宣說。」

爾時世尊告那拏天言：「所有諸部平等三昧曼拏羅法明言印相，我亦隨喜。汝那拏天為一切持明者速當宣說。」時那拏天承佛聖旨，為利益故，遶佛三匝住立佛前，即說心大明曰：

「阿他(引)都(引)入嚩(二合)里多忽跢嚩呼必(一)　怛鉢多(二合)葛那葛末尼室攞(二)　翳呬曳(二合)呬酤必多阿吒吒賀(引)娑(三)　末尼鉢囉(二合)朗嚩賀(引)囉(引)嘌馱(二合)賀(引)囉囉唧當(四)　䫘(許葛切)栗跢羅贊捺那(引)㜸嚕咄嚕瑟哥(二合)(五)　薩訖哩(二合)多散那桵設離囕(六)　摩賀(引)彌嚕曼捺囉馱囉(七)　嚩囉嚴毘囉(引)蘇囉㜸拏儞蘇捺囊(八)　馱囉馱囉馱囉尼馱囉(九)　嚴毘囉提囉毘囉毘囉(十)　末毘囉末毘囉(十一)　阿蘇囉㜸拏儞蘇捺𧹞(十二)　末哩捺(二合)囊怛哩惹(二合)囊(十三)　尾薩普(二合)陵㜸阿(引)儞爹吉囉拏(引)(十四)　鉢囉(二合)婆(引)耨囉唧多曼拏羅(十五)　葛播攞嚩嚩唐(十六)　惹吒(引)吒賀(引)娑酤朗(十七)　儞哩末(二合)朗三勃囉(二合)忙(十八)　娑㜸囉蘇迷嚕鉢哩嚩(二合)多(十九)　多致多囕㜸(二十)　薩㘑羅室阿囉(二十一)　馱覩曬羅播捺那葛囕(二十二)　散祖蘭拏(二合)那葛囕(二十三)　阿謨伽挼(引)捺舍儞爹曼拏羅(二十四)　設室吉囉拏毛㘑馱囉(二十五)　阿左羅尾末羅(二十六)　薩葛羅儒薩那(二合引)捺訖哩(二合)多(二十七)　阿嚩婆(引)娑酤朗(二十八)　鉢囉(二合)末他囊(二十九)　阿蘇囉婆嚩那酤羅那(引)設囊(三十)　沒囉(二合)䫘民(二合)捺囉(二合)嚕捺囉(二合)那末塞訖哩(三合)當(三十一)　曼禰當布𡁠當阿哩唧當(三十二)　薩哩嚩(二合)尾儞也(二合引)馱囉那莫塞訖哩(二合)當(三十三)　㗚沙搖沙地(三十四)　悉馱巘馱哩嚩(二合)布𡁠當(三十五)　摩賀(引)迷嚕毘拏羅馱囕(三十六)　嚩囉野虞鉢微多馱囕(三十七)　部穰㜸多叉葛(三十八)　嚩(引)蘇吉娑㜸囉(三十九)　難奴鉢難捺曼馱葛播羅(四十)　迷珂攞朗訖哩(二合)多葛致(四十一)　薩捺喻(二合)提哩(二合)多葛播攞朗訖哩(二合)多設離朗(四十二)　室嚩鉢囉(二合)拶㘑多毛㘑馱囕(四十三)　嚩(引)喻鉢嚩那微㜸惹嚩(引)哩剛(二合)(四十四)　拶覩囕㜸作葛囉(二合)拶囉𧹞(四十五)　珂㜸拶囉𧹞(四十六)　阿鉢囉(二合)迷野嚩囉嚩日囉(二合)母薩羅(四十七)　頻尼朅捺誐(二合)妬末羅作訖囉(二合)(四十八)　阿悉母娑羅怛哩(二合)戍羅(四十九)　母捺誐(二合)囉鉢囉(二合)賀(引)囉𧹞(五十)　那拏酤鉢囕(五十一)　嚩囉酤鉢囕(五十二)　蘇微商蘇儞怛囕(五十三)　蘇嚩葛怛囕(三合)(五十四)　蘇虞呬也(二合)剛(五十五)　悉馱細那(引)鉢釘(五十六)　那拏酤鉢囕(五十七)　摩(引)嚩㗚怛(二合)拽設也(二合引)蜜(五十八)　怛𭔞(切身)他(引)唵翳呬曳(二合)呬婆誐鑁(引)(五十九)　那拏酤鉢囉(六十)　䫘娑䫘娑(六十一)　末娑末娑(六十二)　酤嚕酤嚕(六十三)　咄嚕咄嚕(六十四)　祖嚕祖嚕(六十五)　尾哩尾哩(六十六)　唧致唧致(六十七)　尾唧致尾唧致(六十八)　嚩日朗(二合)嚩日囉(二合)嚩嚩日朗(二合)(六十九)　吽吽吽(七十)　虎多䫘那䫘那(七十一)　尾特網(一合)薩野尾特網(二合)薩野(七十二)　尾捺囉(二合引)鉢野尾捺囉(二合引)鉢野(七十三)　嗢蹉(引)捺野嗢蹉(引)捺野(七十四)　酤鉢囉酤鉢囉(七十五)　那拏酤鉢囉(七十六)　嚩囉酤鉢囉(七十七)　酤鉢囉酤鉢囉(七十八)　虞呬也(二合)酤鉢囉(七十九)　輸婆酤鉢囉(八十)　藥叉酤鉢囉(八十一)　虞呬也(二合)酤鉢囉(八十二)　末哩捺(二合)末哩捺(二合)(八十三)　㜸哩惹(二合)㜸哩惹(二合)(八十四)　那哩左(二合)那哩左(二合)(八十五)　䫘哩阿(引)那野䫘那(八十六)　䫘哩䫘哩路左那(八十七)　囉訖多(二合)路左那(八十八)　儞羅路左那(八十九)　悉多路左那囉訖多(二合)路左那(九十)　訖哩(二合)瑟拏(二合)路左那(九十一)　尾訖哩(二合)多路左那(九十二)　禰嚩也(二合)路左那(九十三)　蘇嚩蘭拏(二合)路左那(九十四)　悉地路左那(九十五)　迷伽瞿數努婆(二合)嚩母努婆(二合)嚩(九十六)　賀攞䫘羅設沒捺(二合)葛羅(引)鉢野(九十七)　呬呬那拏酤鉢囉(九十八)　係係那拏酤鉢囉酤鉢囉(九十九)　薩囉酤鉢囉(一百)　阿(引)尾捨阿(引)尾捨酤鉢囉酤鉢囉(一百一)　嚩囉酤鉢囉(一百二)　拶羅拶羅(一百三)　毛㘑馱囉(一百四)　左(引)羅野左(引)羅野嚩日朗(二合)(一百五)　羅仵羅仵朅捺昂(二合)(一百六)　俱嚕俱嚕(一百七)　阿吒吒賀(引)娑(引)俱朗(一百八)　三俱羅俱朗(一百九)　葛羅葛羅(一百十)　吉㘑吉㘑(一百一十一)　俱路俱路(一百一十二)　捫左捫左(一百一十三)　設沒捺(二合引)俱朗(一百一十四)　那拏母捺誐(二合)囉(一百一十五)　那拏酤鉢囉(一百一十六)　嚩囉嚩囉嚩日囉(二合)馱囉(一百一十七)　鉢捺摩(二合)馱囉(一百一十八)　母娑羅馱囉(一百一十九)　作訖囉(二合)馱囉(一百二十)　朗虞羅馱囉(一百二十一)　鉢囉戍馱囉(一百二十二)　播設馱囉(一百二十三)　阿喻母娑羅鉢囉(二合)賀(引)囉拏馱囉(一百二十四)　馱囉尼馱囉(一百二十五)　贊捺囉(二合)蘇哩也(二合)摩(引)攞馱囉(一百二十六)　諾叉怛囉(三合)跢囉(引)誐囉(二合)䫘曼拏羅馱囉(一百二十七)　挼捺捨(引)禰爹入嚩(二合引)攞帝惹葛囉(一百二十八)　鉢囉(二合)婆(引)耨囉唧多曼拏羅(一百二十九)　娑(引)㜸囉薩囉尾輸殺拏葛囉(一百三十)　末且末葛囉室戍摩(引)囉(一百三十一)　訖哩(二合)多播(引)設馱囉(一百三十二)　阿蘇囉㜸拏(引)囊(一百三十三)　末哩捺(二合)那葛囉(一百三十四)　供伴(引)拏藥叉囉叉娑(一百三十五)　紇哩(二合)捺喻那末(二合)捺那葛囕(一百三十六)　薩怛鑁(三合)婆誐鑁那拏酤鉢囉酤鉢囉(一百三十七)　那哩左(二合)那哩左(二合)(一百三十八)　䫘哩䫘哩(一百三十九)　䫘哩路左那(一百四十)　嚩囉路左那(一百四十一)　路左那(一百四十二)　尾訖哩(二合)多路左那(一百四十三)　蘇嚩蘭拏(二合)路左那(一百四十四)　悉馱路左那(一百四十五)　阿(引)尾捨阿(引)尾捨(一百四十六)　尸伽囕(二合)悉殿覩滿怛囉(二合)鉢捺娑嚩(二合引)賀(引)(一百四十七)」

爾時那拏天說此明已，復白佛言：「世尊！我此心明，若有行人依法持誦得精熟已，悉能成就千種之事。若有行人欲止雷雹者，當用刀劍、或石榴枝、或羯囉尾囉枝、或水、或灰如是等物，以此明加持一遍，然可用之，即得止息。

「又法若有行人為彼諸惡夜叉、羅剎所執持者，若遣除者，當用安悉香，以此明加持一遍，然後焚燒熏彼執者，聞此香已，彼即說事，便得止息。

「又法若復行人欲句召一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，及羅剎、部多、毘舍左等，當用安悉香，誦此明加持一遍燒之，句召即至。若欲發遣者，亦用安悉香，誦此明加持一遍如前焚之，發遣即去。

「又法若欲令鉢說事及舉動者，當用鉢滿盛燒瓦灰，安曼拏羅中，誦此明加持安悉香焚燒，復誦此明一遍，其鉢作人言，為行人說事及能舉動。

「又法若欲令閼伽瓶說事及舉動者，當選純白閼伽瓶潔淨新好者，用白檀及恭俱摩香等作塗香塗之，滿盛淨水及插妙華，誦心明加持一遍，安曼拏羅中，燒安悉香，誦心明一遍，其瓶同前說事。復誦心明加持白芥子打瓶，其瓶即舉離地八指，隨意復還曼拏羅中。

「又法若欲令薩擔婆舉動者，先用白檀及恭俱摩香等作塗香塗之，然後燒安悉香，彈指誦心明加持，其薩擔婆自然舉動復還本處。

「又法若欲令傍生說事者，當燒安悉香熏灰及白芥子，誦心明加持二十一遍已，然後復誦心明，以灰芥子擲傍生身，彼即說事。

「又法若欲令童女說事者，當用不墮地瞿摩夷塗四方曼拏羅已，然擇一童女相貌端嚴肢體具足者，沐浴潔淨著新白衣，坐曼拏羅中，以眾華供養，燒安悉香，彼即能說過現未來之事。

「又法若欲令童子說事者，當用白芥子與唧帝灰相和，誦心明加持一遍，燒安悉香熏已擲童子頂，彼即說事。

「又法若欲制火不熱者，當用木柴誦心明加持一遍，燒安悉香熏已內於火中，火即冷如雪。

「又法若欲制諸邪呪者，當用潔淨白線，誦心明加持一遍，燒安悉香熏已，繫行人左臂，一切邪呪悉皆制伏。

「又法若欲令沒訥誐囉作成就法者，當用不墮地瞿摩夷塗曼拏羅，以沒訥誐囉安曼拏羅中，用眾華供養，燒安悉香熏，誦心明加持一遍，此沒訥誐囉能作成就之事，復能令隨意舉動。此沒訥誐囉若入戰陣，自然得勝，乃至樹林山石亦能摧壞。凡是行人所作之事悉皆成就。

「又法若欲令弓作成就法者，當用安悉香誦心明加持一遍焚燒熏之，即能隨意作成就事。

「又法若欲令三叉作成就法，同前作曼拏羅，然後誦心明一遍，加持安悉香焚燒熏三叉已，安曼拏羅中，復誦心明一遍。時彼三叉即放光熾盛，舉動離地向於四方，然後迴還入曼拏羅中，作成就法隨行人意。

「又法若欲令劍作成就法者，亦用安悉香誦心明加持一遍焚燒熏之，亦能作一切成就之事。

「又法若欲令朅樁誐作成就法者，當用唧帝灰誦心明加持一遍塗朅樁誐，即能作一切成就之事。

「又法若欲令葛波羅作成就法者，先依法塗曼拏羅已，即依法擇取葛波羅潔淨者，用白檀香塗之，安曼拏羅中，燒安悉香誦心明一遍加持，即所作成就能令舉動，復能說三世之事。

「又法當用利劍誦心明加持一遍，燒安悉香熏，然後行人高聲誦吽字加持彼劍，劍即出光騰空而起，復還本處。若入戰陣，彼敵退敗。

「又法若欲令天祠形像遷動者，於彼像前燒安悉香，誦心明一遍，時彼天像隨意遷動。

「又法若隨方處地行人疑有伏藏當欲取者，即於彼地作曼拏羅，燒安悉香誦心明一遍，伏藏出現。

「又法或用白芥子誦心明加持一遍，以此芥子隨處擲之，或聚落中、或空舍中、或天祠像前、或塔廟之處，乃至山巖龍潭等處，隨所擲處燒安悉香誦心明一遍，彼有伏藏皆悉出現。

「又法用白芥子誦心明加持一遍，以此芥子擲於象身，及燒安悉香熏，復誦心明一遍，彼象隨行人意善能作事，或令破設咄嚕亦得隨意。

「又法若欲為人除瘧病及作擁護者，用灰及白芥子水和，誦心明一遍加持，燒安悉香熏已戴於身上，瘧病即差及得擁護。

「又法若欲止一切怖者，當用白線燒安悉香熏，誦心明加持一遍，戴於頸上諸怖即除。

「又法若欲除諸病者，當用安悉香誦心明加持一遍，焚燒熏病者身，諸病即除。

「又法若欲設咄嚕令得入嚩囉者，當用安悉香誦心明加持一遍，即可令千數設咄嚕皆得入嚩囉。

「又法若欲令設咄嚕左都哩他哥入嚩囉生者，當用忤摩娑與安悉香相和，誦心明加持一遍，稱設咄嚕名作護摩七遍，即得左都哩他哥入嚩囉。若欲令止息者，亦用安悉香誦心明加持一遍，作護摩七遍即得止息。

「又法若欲令設咄嚕得屹囉賀執持者，當用安悉香，將設咄嚕名與心明同誦，加持七遍已擲入火內，即得屹囉賀執持。若欲令止息者，當用灰加持一遍戴於頂上，即得止息。

「又法若欲除諸瘧病者，當用黑線誦心明加持一遍，繫臂即差。

「又法若欲除諸疾病者，當用七種穀及白芥子相和，搵酥誦心明作護摩即差。

「又法若欲解諸毒藥所中者，當用孔雀尾誦心明加持已，拂於彼身，毒即解除。如上諸法皆用安悉香，誦心明加持，悉得成就。」

佛說最上祕密那拏天經卷上

