#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1164 佛說大乘聖吉祥持世陀羅尼經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，gaoyuefeng 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1164 [Nos. 1162, 1163, 1165]
佛說大乘聖吉祥持世陀羅尼經

西天中印度摩揭陀國那爛陀寺傳教大師三藏賜紫沙門臣法天奉　詔譯

如是我聞：

一時，世尊在憍睒彌國大棘林中，與大比丘眾四百五十人俱，皆是眾所知識大阿羅漢，并諸菩薩摩訶薩。諸佛法眾悉來集會，恭敬圍遶聽佛說法。

是時，會中有一長者名曰妙月，於憍睒彌大城中住。如是長者有大智慧，方便善巧，男女眾多，奴婢僕從，眷屬圓滿，皆具善根，發大善心。是時妙月長者往覲世尊。到佛所已，恭敬合掌，頂禮佛足，而復旋遶，經百千匝，退坐一面。安詳坐已，妙月長者而白佛言：「世尊！我於今日欲問如來、應、正等覺。我今心中而有疑事，唯願世尊大慈無量，為我說法，開我疑結。」

爾時，釋迦牟尼世尊告妙月長者言：「我今恣汝所問心所疑事。如汝所疑，不應懷蘊於自心中。」

妙月長者聞佛所說，復白佛言：「世尊！若善男子、善女人多受貧窮，云何而得不受貧苦？多疾病人，云何而得不受病惱？」

爾時，世尊具一切智者，告妙月長者言：「汝今何故，唯為貧窮，心懷疑惑而作是問？」

妙月長者白世尊言：「我今貧窮，世尊！我今貧窮，善逝！為多眷屬、男女、婢僕居家充滿。今為我說，世尊！依我所問而為說法：貧窮眾生，以何方便令離貧苦？多病眾生，以何方便令無病惱？資生、財寶、粟麥等物，云何而得倉庫充滿？云何而得見所愛樂金銀、摩尼、真珠、瑠璃、螺貝、璧玉、珊瑚、硨磲、金剛寶等，庫藏盈溢，令我施之無有窮盡。云何而得居家眷屬、男女大小，尊貴自在？」妙月長者作如是言，白世尊已。

是時，佛復告妙月長者言：「往昔過去無數劫中，於彼世時，有佛出世，名持金剛海大音聲如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。我當於彼世尊之處，聞陀羅尼，名吉祥持世。聞是法已，我常受持、讀誦，至誠供養，而復為他廣說是陀羅尼。善男子！我今為汝說此陀羅尼擁護於汝，人不能為害、非人亦不能為害、藥叉不能為害、囉剎娑不能為害、畢隷(二合)多不能為害、步多不能為害、比舍遮不能為害、矩伴拏不能為害、鄔娑多(二合)囉迦(去)不能為害、布單曩(引)不能為害、揭吒布單曩(引)不能為害、食大便者不能為害、食小便者不能為害、食種種淨不淨物者亦不能為害。妙月長者！此吉祥持世陀羅尼，若有善男子、善女人得此陀羅尼經，在於自己舍宅之中、或在手中恭敬供養，或心思惟是經法者，或得聽聞是經法者，便乃受持、讀誦、供養，或廣為他解說義趣，此善男子、善女人，晝夜常得衛護，安隱快樂，飲食豐足，獲大福德。此吉祥持世陀羅尼經，若能至心供養之者，則是供養過去、現在、未來之世一切如來、應、正等覺。若能依法，常於中夜課念此陀羅尼四遍，此人便得諸天而來衛護，歡喜愛樂。復為此人親自來下降，雨上妙甘美飲食。諸天眾等，於諸如來心懷歡喜，於諸佛法心懷歡喜，於佛無相智心懷歡喜，於和合眾心懷歡喜，於說法師心懷歡喜。」

佛復告妙月長者言：「我今為汝及未來世一切眾生，令得廣大利益安樂，說是吉祥持世陀羅尼曰：

「『曩謨(去引)(一)　囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野(二)　曩謨(去引)(三)　婆(去)誐嚩(無可反)帝(引)(四)　嚩(准上)日囉(二合)馱囉(五)　娑(引)誐囉(六)　𡫸(寧吉反下同)㗚喖(苦姑反二合引)灑(引)野(七)　怛他(去引)誐跢(引)野(引)(八)　㗚賀(二合)帝(引)(九)　三(去)藐訖三(二合)沒馱(引)野(十)　怛儞也(二合引)他(去引)(十一)　素嚕(引)閉(引)(十二)　素嚩(准上)娜𩕳(引)(十三)　婆(去)㮈黎(二合引)(十四)　素婆(去)捺嚟(二合引)(十五)　婆(去)捺囉(二合)嚩(准上)底(十六)　讚捺囉(二合)嚩(准上)底(丁壹反，下同)(十七)　懵誐㘑(引)懵誐㘑(引)(十八)　素懵誐隷(引)(十九)　懵誐攞嚩(無鏺反)底(上同)(二十)　阿(上)㘑(引)(二十一)　阿(上)左㘑(引)(二十二)　阿(上)左播㘑(二十三)　嗢耨伽(二合引)哆𡫸(寧逸反)(二十四)　嗢儞庾(二合)怛𡫸(二十五)　嗢耨避(二合引)娜𡫸(同前)(二十六)　鄔砌(引)那𡫸(二十七)　薩寫嚩(上同)底(二十八)　馱曩嚩(同前)底(二十九)　馱(引)寧也(二合)嚩(准上)底(三十)　室哩(二合引)沫底(三十一)　鉢囉(二合)婆(引去)沫底(三十二)　阿(上)麼㘑(引)(三十三)　尾麼㘑(引)(三十四)　𡫸㗚麼(二合)㘑(引)(三十五)　嚕嚕(三十六)　嚕嚕(三十七)　嚕嚕嚩(同前)底(三十八)　素嚕(引)閉(引)(三十九)　拶跛㘑(引)(四十)　懵誐㘑(引)(四十一)　阿(去引)㗚半(二合)曩悉帝(二合引)(四十二)　尾怛曩悉帝(二合引)(四十三)　遏尾曩悉帝(二合引)(四十四)　遏怛曩悉帝(二合引)(四十五)　遏尾哆曩悉帝(二合引)(四十六)　遏馱曩悉帝(二合引)(四十七)　唧怛囉(二合)曩悉帝(二合引)(四十八)　尾濕嚩(二合)計(引)始𡫸(四十九)　尾濕嚩(二合)嚕(引)錍(音卑)(五十)　尾秫曩始(五十一)　尾舜馱施㘑(引)(五十二)　尾麌抳𩕳(引)[口*(尤-尢+曳)](引)(五十三)　阿(上)努(鼻音)哆(重呼)嚟(引)(五十四)　盎(烏亘反)矩嚟(五十五)　懵矩嚟(引)(五十六)　鉢囉(二合)龐(去)矩嚟(引)(五十七)　尾囉銘(引)(五十八)　尾馱銘(引)(五十九)　度銘(引)(六十)　度度銘(引)(六十一)　哩哩銘(引)(六十二)　佉佉㘑(引)(六十三)　企企銘(引)(六十四)　喖喖銘(引)(六十五)　怛怛黎(引)(六十六)　多囉多囉(六十七)　怛怛囉怛怛囉(引)(六十八)　哆(引)囉野哆(引)囉野(六十九)　嚩日嚟(二合引)　嚩日嚟(二合引)(七十)　嚩日嚕(二合引)鉢銘(引)(七十一)　吒計(引)吒計(引)(七十二)　姹計(引)姹囉計(引)(七十三)　鄔計(七十四)　𫪗計(引)(七十五)　溥計(引)(七十六)　捺計(引)(七十七)　達計(引)(七十八)　達囉計(引)(七十九)　阿(引)嚩(無鏺反)㗚跢(二合)𡫸(八十)　鉢囉(二合)嚩(無鏺反)㗚跢(二合)𡫸(八十一)　嚩㗚灑(二合)抳嚩(同上)㗚灑(二合)抳(八十二)　𡫸瑟播(二合引)捺𡫸(八十三)　嚩日囉(二合)馱囉(八十四)　娑(引)誐囉(八十五)　𡫸㗚齲(二合引)灑怛他(引)誐哆(八十六)　沫努(鼻音)娑麼(二合)囉(八十七)　薩㗚嚩(二合)怛他(引)蘖哆(八十八)　薩底也(二合反)麼努(鼻音)娑麼(二合)囉(八十九)　達㗚麼(二合)薩底也(三合反)(九十)　麼努娑麼(二合)囉(九十一)　僧(去)伽薩底也(二合反)(九十二)　麼努(鼻音)娑麼(二合)囉(九十三)　怛吒怛吒(九十四)　布囉野布囉野(九十五)　布囉抳布囉抳(九十六)　薩㗚嚩(二合引)𠼬(引)(九十七)　薩㗚嚩(二合)薩怛嚩(二合引)難(上引)左(九十八)　婆(去)囉婆(去)囉(九十九)　懵誐㘑(引)(一百)　扇(引)哆沫底(一百一)　秫婆沫底(一百二)　麼賀(引)麼底(一百三)　懵誐攞麼底(一百四)　鉢囉(二合)婆(引)嚩底(一百五)　婆(去)捺囉(二合)嚩底(一百六)　素讚捺囉(二合)麼底(一百七)　阿(引)誐蹉阿(引)誐蹉(一百八)　三(去)麼野麼努三麼(二合)囉(一百九)　娑嚩(二合引)賀(引)(一百一十)　阿(引)嚩(無可反)囉拏(鼻音引乎)麼努(鼻音)娑麼(二合)囉(一百一十一)　娑嚩(二合引)賀(引)(一百一十二)　阿(引)馱(引)囉麼努娑麼(二合)囉(一百一十三)　娑嚩(二合引)賀(引)(一百一十四)　鉢囉(二合)婆(引去)嚩麼努娑麼(二合)囉(一百一十五)　娑嚩(二合引)賀(引)(一百一十六)　娑嚩(二合)婆(去引)嚩(同上)麼努娑麼(二合)囉(一百一十七)　娑嚩(二合引)賀(引)(一百一十八)　地哩(二合)底麼努娑麼(二合)囉(一百一十九)　娑嚩(二合引)賀(引)(一百二十)　諦(引)惹麼努娑麼(二合)囉(一百二十一)　娑嚩(二合引)賀(引)(一百二十二)　惹野麼努娑麼(二合)囉(一百二十三)　娑嚩(二合引)賀(引)(一百二十四)　尾惹野麼努娑麼(二合)囉(一百二十五)　娑嚩(二合引)賀(引)(一百二十六)　紇哩(二合)娜野麼努娑麼(二合)囉(一百二十七)　娑嚩(二合引)賀(引)(一百二十八)　薩㗚嚩(二合)薩怛嚩(二合)麼努娑麼(二合)囉(一百二十九)　娑嚩(二合引)賀(引)(一百三十句)　』」

復說吉祥持世根本明曰：

「曩謨(去引)(一)　囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野(二)　唵(引三)　嚩(同上)素馱(引)嚟(引)(四)　娑嚩(二合引)賀(引)(五)　唵(引)(六)　室哩(二合引)嚩(上同)素母𡫸(七)　娑嚩(二合引)賀(引)(八)」

心明曰：

「曩謨(去引)(一)　囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野(二)　唵(引)(三)　嚩(上同)素室哩(二合)[口*(尤-尢+曳)](引)(四)　娑縛(二合引)賀(引)(五)　唵(引)(六)　室哩(二合引)(七)　嚩(准上)素麼底(八)　室里(二合引)[口*(尤-尢+曳)](引)(九)　娑嚩(二合引)賀(引)(十)　唵(引)(十一)　嚩(無鏺反)素(十二)　娑嚩(二合引)賀(引)(十三)　唵(引)(十四)　𠸪乞芻弭(三合引)𠽾(引)哆𠸪𡫸(十五)　嚩(引)悉寧(引)[口*(尤-尢+曳)](引)(十六)　娑嚩(二合引)賀(引)(十七)　曩謨(去引)(十八)　嚩日囉(二合)播(引)拏[口*(尤-尢+曳)](引)(十九)　室哩(二合引)[口*(尤-尢+曳)](引)室哩(二合引)迦哩(二十)　馱曩迦哩(二十一)　馱(引)𭔞(二合反)迦哩(二十二)　娑嚩(二合引)賀(引)(二十三)」

佛復告妙月長者言：「此吉祥持世陀羅尼有大威德。汝等若能隨時持誦，所有一切疾病、饑饉、夭壽之難，皆不能侵。若復有人，於自舍宅、或他人舍，隨所在處供養持金剛海大音聲如來、應、正等覺，至心持念此吉祥持世陀羅尼滿於六月，種種供養，如是隨其所願，增益之事皆得成就。若復有人，依法揀擇清淨之處，或倉庫中，以白檀香建立四方曼拏攞畢，請召、供養持金剛海大音聲如來及一切佛、觀自在菩薩、諸菩薩等聖眾，常於夜分志心念是吉祥持世陀羅尼，令無間斷乃至成就，此善男子、善女人即獲有大威德之人為降福祐，隨其所願令得滿足一切財物、粟麥、金銀、珍寶；一切恐怖妨亂之事，皆得消除。妙月長者！汝等若能精進受持，念此吉祥持世陀羅尼，而能廣為他人解說，能令汝得長夜人間、天上利益安樂。」

妙月長者讚言：「善哉！世尊善說！」妙月長者於世尊所，聽聞得是吉祥持世陀羅尼已，心生愛樂，歡喜踊躍，面色怡然，頂禮佛足，而白佛言：「世尊！此吉祥持世陀羅尼，我從今後永無忘失！憶念、受持、讀誦、解說其義、供養恭敬，兼為他人廣說是法。」妙月長者所居家中，當於是時，彈指之頃，忽然而有種種金銀、珍寶、穀麥、財物，倉庫充滿。是時，妙月長者瞻仰世尊，目未曾捨，而復旋遶經百千匝，頂禮佛足，禮竟而退。

爾時，世尊告阿難陀言：「汝於今日往彼妙月長者所居家中，看其所有一切財物、粟麥、金銀、珍寶，種種廣大倉稟庫藏充滿其中。」

是時，阿難陀聞佛教已，速疾往詣憍睒彌大城，妙月長者所居家宅。到已入裏，見其所有一切財物、粟麥、斛碩金銀珍寶，種種廣大倉庫之中悉皆充滿。時，阿難陀忽然見其如是之事，內懷驚異，面貌微笑，心生愛樂，歡喜踊躍。時，阿難陀奉佛教已，却往佛所。到已頭面禮世尊足，而白佛言：「妙月長者以何因緣，而得如是廣大福德、廣大富貴？廣大倉庫種種財物、粟麥、金銀珍寶，積集充滿？善哉！世尊！唯願為我宣說是事。」

佛告阿難陀言：「此妙月長者有大智慧，為能發心憶持，永無忘失。受持、讀誦、供養恭敬、思惟妙理、發大慈悲，為他眾生解說是法，能令汝得不可思議殊勝功德，於無量世常為諸天及世間人演說是法。阿難陀！此陀羅尼實未曾有，一切天、魔、大梵天王、沙門、婆羅門眾、天、人、阿素囉等，於此吉祥持世陀羅尼，常應發心，尊重恭敬，不應起於輕慢破壞之心。阿難陀！此吉祥持世陀羅尼，諸呪不能破滅。若無善根眾生、薄福眾生，耳不能得暫時聽聞，何況能知此陀羅尼？於是經中，豈能得在心所憶念、口所宣說、受持讀誦？何故如是？為此吉祥持世陀羅尼，一切如來共所宣說，一切如來之所加持，一切如來同所印可、解釋、供養、尊重、讚歎，最勝微妙、甚深難解之法。一切如來，各各心無有異，以一音聲宣斯妙法，令諸眾生皆得易解。我今為諸眾生多受貧匱、疾病所苦、諸惡恐怖、一切妨惱非可愛事，受是之人，令得豐足安隱快樂。」

是時，阿難陀聞佛說此吉祥持世陀羅尼已，發憶念心，受持、讀誦、思惟、解了、尊重、供養。阿難陀從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛。是時，阿難陀敬禮佛已，發至誠心，說是誐他而讚歎曰：

「不可思議佛世尊，　　佛所說法不思議；
不思議發歡喜心，　　順現受報不思議。
天人師智一切智，　　到彼岸故離生死，
證無上果成法王，　　我今稱讚佛無畏。」

是時，阿難陀說是讚已，歡喜踊躍而白佛言：「世尊！經名云何？令我云何受持？」

世尊告阿難陀言：「如汝前問，妙月長者所得一切財寶、庫藏受持之法經，名『依一切如來所說』，名『吉祥持世陀羅尼經』，汝等應當如是受持。」

佛說是經已，阿難陀及諸比丘，菩薩摩訶薩，一切世間天、人、阿素囉、彥達嚩等，皆大歡喜，信受奉行，作禮而退。

佛說大乘聖吉祥持世陀羅尼經

