#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1339 大方等陀羅尼經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-04-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1339
大方等陀羅尼經初分卷第一

北涼沙門法眾於高昌郡譯

如是我聞：

一時佛在舍衛國祇陀林中，與五百大弟子俱。爾時文殊師利法王子從王舍城與九十二億菩薩摩訶薩眾俱，其名曰：文殊師利法王子、慈王法王子、大目法王子、梵音法王子、妙色法王子、栴檀林法王子、師子吼音法王子、妙聲法王子、妙色形貌法王子、種種莊嚴法王子、釋幢法王子、頂生法王子，如是等九十二億，到祇陀林中，見佛世尊，遶佛三匝，頭面禮足，却住一面，勸請世尊轉于法輪。大王波斯匿將五百王子，其名曰：乾提羅王子、長生王子、真如法王子、法形王子，如是等五百王子，到祇陀林中，遶佛三匝，頭面禮足，却住一面，勸請世尊轉于法輪。舍衛城中郁伽恒佉優婆塞，將六百優婆塞，其名曰：郁伽帝優婆塞、妙聲優婆塞、諸相莊嚴優婆塞、好嚴心優婆塞、須達多優婆塞，如是等六百優婆塞，到祇陀林中，遶佛三匝，頭面禮足，却住一面，勸請世尊轉于法輪。復有五百篤信優婆夷，其名曰：毘舍佉優婆夷、空妙相優婆夷、華異妓女優婆夷、騫那羅優婆夷、禪提伽優婆夷、摩訶男優婆夷，如是等五百優婆夷，到祇陀林中，遶佛三匝，頭面禮足，却住一面，勸請世尊轉于法輪。復有郁伽長者子與五百長者子俱，其名曰：須達多長者子、臚如達多長者子、栴檀林長者子、妙色形貌長者子，如是等五百長者子，到祇陀林中，遶佛三匝，頭面禮足，却住一面，勸請世尊轉于法輪。

爾時文殊師利即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬目不暫捨，而白佛言：「世尊！如來前後所說諸陀羅尼門，一切世間為最，又正法中為最，又諸天中為最，眾生於此以最勝法入諸陀羅尼門觀佛境界。世尊以慈悲力，為無量無邊眾生故，敷演解說陀羅尼名字。」佛告文殊師利：「善哉善哉！善男子！汝為無量苦惱眾生故，請問陀羅尼門。善男子！汝今諦聽，吾當為汝略說諸陀羅尼名字。善男子！有陀羅尼名摩訶袒持，有陀羅尼名摩訶離婆帝，有陀羅尼名寶幢，有陀羅尼名寶焰，有陀羅尼名寶蓋，有陀羅尼名金剛蓋，有陀羅尼名金剛曜，有陀羅尼名諸色莊嚴，有陀羅尼名金剛色身，有陀羅尼名重莊嚴，有陀羅尼名跋睺陀羅，有陀羅尼名毘伽陀羅，有陀羅尼名水光，有陀羅尼名三昧，有陀羅尼名華聚，有陀羅尼名決定，有陀羅尼名常住，有陀羅尼名眾華香，有陀羅尼名種種光明。善男子！如是陀羅尼者，有九十二億恒河沙門，一一陀羅尼復有九十二億恒河沙門。如是次第，智者應三品而說。」說此諸陀羅尼名時，文殊師利所將九十二億菩薩住無生法忍，六百優婆塞住辟支佛心，五百優婆夷遠塵離垢得法眼淨，五百長者子發三菩提心，波斯匿王所將諸王子等於如來前求索出家。佛告諸王子：「善哉善哉！能於我法中求索出家，今正是時。」佛告諸王子：「善來比丘。」時諸王子鬚髮自落、法服著身，即成沙門，戒行具足。爾時世尊為諸比丘說諸四諦法，時諸比丘具足三明及六神通。時諸比丘勸請世尊轉于法輪，爾時世尊默然印可，便入諸陀羅尼門，放大光明照於東方無量億千那由他三千大千世界由乾陀羅山後。放此光已，有無量億千那由他夜叉，南西北方及以四維，下至迦陀難世界上至接識，十方世界亦復如是，各有無量億千那由他夜叉之眾覩斯光已，即時尋光來詣娑婆世界，到祇陀林中，見釋迦牟尼如來入諸陀羅尼門，及見文殊師利法王子在佛左右，欲請世尊轉于法輪。爾時無量億千那由他夜叉之眾，及文殊師利諸菩薩摩訶薩，及五百大弟子、優婆塞、優婆夷、居士、居士子，各各從佛入諸陀羅尼門。爾時眾中有一比丘名曰雷音，即從座起，往至林中入禪三昧。時虛空中有諸魔眾，爾時眾中有一魔王名曰袒荼羅，於虛空中作是思惟：「向者釋迦牟尼佛與無量大眾前後圍遶而為說法，獲大善利。今此比丘復入禪定三昧。我若不壞此比丘善根因緣，此比丘必當於賢劫成阿耨多羅三藐三菩提，成一切智獲大善利。我今將諸眷屬壞彼比丘善根因緣。」爾時魔王即將九十二億眷屬往到祇陀林中，掩蔽此比丘善根因緣。爾時雷音比丘甚大愁慼大聲叫言：「南無十方三世無量諸佛。南無十方三世無量諸法。南無十方少分足人。」如是唱已、爾時十方諸佛同聲唱言：「當以何法救彼比丘？」爾時寶王佛舉手而言：「是菩薩眾中頗有菩薩能救彼比丘苦不？」爾時眾中有一菩薩名曰華聚，即從座起，偏袒右肩，右膝著地合掌向佛，而白佛言：「當以何法勅彼袒荼羅？」爾時佛告華聚菩薩摩訶薩：「汝不知耶？我以諸佛祕法勅彼袒荼羅。」爾時佛告華聚菩薩摩訶薩：「我當以摩訶袒持陀羅尼章句伏此波旬、增彼比丘善根。汝今諦聽，當為汝說諸佛祕法。」華聚白佛言：「唯然。世尊！願樂欲聞如是妙法。」佛告華聚：「我今語汝，莫妄宣傳如是妙法，當以神明為證。何以故名為神明？善男子！如是當有十二夢王，見此一王者乃可為說。」爾時世尊即說陀羅尼章句：

「南無啒啒絰寫(一)　㗣提易勤(二)　那伽耶彌(三)　莎呵(四)　多絰咃(一)　蒲耆稟婆(二)　欝波多毘耶(三)　蒲耆稟婆(四)　劣破羅(五)　阿㝹那多絰咃(六)　阿㝹那多絰咃(七)　復得究追(八)　蒲耆稟婆(九)　莎訶(十)」

說此法時，有八萬四千菩薩住少分足地，有二十六萬比丘住辟支佛地，復有三萬四千比丘尼得阿羅漢果，有七萬優婆塞發阿耨多羅三藐三菩提心，有五百優婆夷遠塵離垢得法眼淨。爾時華聚菩薩即讚佛言：

「世尊身色如金山，　　猶如日光照世間，
能拔一切諸苦惱，　　我今稽首大法王。
世尊身相如大山，　　大慈無量護一切，
我等受教成種智，　　除去慳貪離諸著。
世主法王甚希有，　　如是妙法復過是，
難見難聞亦難遇，　　若有覩者成正覺。
世尊法力力中力，　　過於三界覩眾生，
若有眾生至心聽，　　無有一人不得道。
既謂明者成正覺，　　度諸眾生無邊際，
獨至道場為天師，　　然後說法究竟樂。」

是時華聚菩薩既讚佛已，忽然不現，即往西方娑婆世界到祇陀林中，見雷音比丘為九十二億天魔波旬所蔽。爾時華聚菩薩語袒荼羅言：「汝今云何欲壞此比丘善根因緣耶？」

「世尊威力甚無量，　　能壞一切諸外道，
能破一切諸惡賊，　　能立一切諸善法。」

爾時魔王聞此語已，甚大恐怖，心驚毛竪，即時報言：

「吾為世王，於世自在，能壞一切，諸善智慧。」

爾時華聚菩薩報魔王言：

「世尊智慧如虛空，　　能蓋一切諸惡法；
我當伏汝如頻婆，　　汝若不信今當知。」

爾時華聚菩薩語雷音言：「汝今善聽，當為汝說伏諸惡趣。我當伏此波旬，汝今因此當得證知諸佛方便。」爾時華聚菩薩即說陀羅尼章句：

「南無啒啒絰寫(一)　㗣提易勤(二)　那伽耶彌(三)　莎呵(四)」

說此法時，有六百魔王禮菩薩足，恭敬合掌白菩薩言：「有陀羅尼名曰自誓。我等欲立如是陀羅尼，唯願聽許。」華聚言：「小住。袒荼羅！說時未至。」爾時華聚復說陀羅尼言：

「哆姪咃(一)　蒱耆稟婆(二)　欝波多毘耶(三)　蒲耆稟婆(四)　劣破羅(五)　阿㝹那多姪咃(六)　阿㝹那多姪咃(七)　復得究追(八)　蒲耆稟婆(九)　莎呵(十)」

說是法時，有六百萬魔王波旬同㘁而叫：「此何苦哉！受苦如是，當云何離如是等苦？」爾時華聚即告魔王言：「汝若欲離如是苦者，可發阿耨多羅三藐三菩提心。」「唯然。大士！我等發三菩提心。」華聚言：「善哉善哉！」時諸魔王即說陀羅尼言：

「南無摩訶浮陀卑(一)　南無摩訶離婆浮陀卑(二)　南無華聚陀羅尼(三)　毘舍闍室牧(四)　郁伽林(五)　檀吒林(六)　窮伽林(七)　恒伽噤(八)　阿隷(九)　那隷(十)　那羅隷(十一)　莎呵(十二)」

爾時華聚讚魔王言：「善哉善哉！佛子！乃能受持摩訶袒持陀羅尼章句！當大利益無量魔眾。」爾時魔王歡喜踊躍，即脫身上劫波育衣以用供養。爾時諸衣積如須彌，以用供養華聚菩薩摩訶薩。既供養已，復白華聚：「我等十二大王，當受持是摩訶袒持陀羅尼章句，復富供養受持經者。如是人等若遭苦厄，應當稱我十二神王。」爾時華聚告魔王言：「其名云何？」魔王言：「王名袒荼羅，王名斤持羅，王名茂持羅，王名乾基羅，王名多林羅，王名波林羅，王名檀林羅，王名禪多林羅，王名窮伽林羅，王名迦林羅，王名窮伽林羅，王名波林羅。」如是等王各各唱言：「我等當受持讀誦陀羅尼經，攝救行者，令其堅固三菩提心、令獲善利。」爾時華聚讚魔王言：「善哉善哉！汝等今日發大勇猛。汝能受持擁護陀羅尼典及以行者，不久當得成等正覺。」時諸魔王歡喜踊躍得未曾有，即從座起禮菩薩足，前後圍遶歡喜奉行陀羅尼典。爾時雷音即從座起，合掌恭敬白華聚言：「善哉！眾法聚士！持此大方等陀羅尼來以救我，令我增壽、法中生心。譬如死者死已還生，我今亦復如是。汝今即是法中雄猛、是諸法母，令我堅固法心生身。」華聚言：「我非是諸法母，如是陀羅尼乃可為母亦可為父，汝當受持此陀羅尼。」爾時雷音白華聚言：「我向來時，世尊與無量大眾前後圍遶而為說法。」爾時華聚問雷音言：「其名云何？」答曰：「名釋迦牟尼。慈悲普覆無量眾生，如汝無異也。大慈無量亦踰於汝，救攝一切地獄之厄與無量樂。我等二人可共至彼，供養世尊當獲善利。」作是語時，時虛空中有八十二億忉利諸天作天妓樂、燒香散華供養華聚。爾時虛空眾中有一天王名摩訶伽賴奢，告諸天眾：「此二大士欲興大法，我等往彼可得正聞諸佛甘露。」時二大士即從座起，整衣服已，與諸魔眾及諸天人涉路而去。爾時諸天即從二人往詣祇桓。

爾時世尊遙聞天樂，從禪定起，告阿難言：「往至外聽，此為何聲？」爾時阿難奉世尊教即往外聽，見有二人與無量大眾前後圍遶，猶如金山來詣祇桓。爾時阿難還祇桓中，長跪合掌而白佛言：「外有二人身如金山，微妙無比，喻如日光，能照一切內外明徹。」爾時阿難所言未訖，華聚菩薩放大光明。普照十方無量世界靡不周遍，覩斯光者無不解脫。爾時華聚默自思惟：「以何為證？」作是念已，爾時婆蓃從地獄出，將九十二億諸罪人輩尋光來詣娑婆世界。十方世界各將九十二億諸罪人輩亦復如是，尋光來至娑婆世界。爾時無量無邊大眾前後圍遶到祇桓中，見釋迦牟尼佛，及以見此二大賢士在佛左右。爾時舍利弗見是大眾心中有疑，五百大弟子及諸大眾心各有疑。爾時舍利弗知眾心疑，自亦未了，即從座起，偏袒右肩，右膝著地而白佛言：「世尊！如是大眾從何方來，忽然到此祇桓林中？世尊！如是菩薩昔所未見而今見之，如是天人昔所未見而今見之，如是魔王昔所未見而今見之，如是罪人昔所未見而今見之。如是菩薩、天人、魔王、地獄之人，今從何方忽來到此？」爾時世尊默然不答。爾時文殊師利語舍利弗言：「善男子！如是大眾，我今當說，汝今諦聽。是菩薩者，名曰華聚了達方便，從東方來，來詣佛所。是諸天等，即是此界忉利諸天來到佛所。是諸魔眾，即是此界諸魔眾也。是諸罪人，第一首者名曰婆蓃。汝今當知，世尊未出世時，此人造不善行，入於地獄經歷受苦。汝不見耶？此華聚菩薩摩訶薩放大悲光，因此光明得從阿鼻大地獄出而來至此。」舍利弗言：「此婆蓃仙人，久聞佛說作不善行入於地獄。云何今說婆蓃仙人出於地獄，得值如來至真等正覺，及與他方諸罪眾生來詣此間？況婆蓃耶，佛說一人作不善行，令眾多人出於地獄。此事難信，是義云何？文殊師利！唯願少說，可得令我離諸疑惑。」佛告舍利弗：「善哉善哉！善問是事。諦聽諦聽，當為汝說。」舍利弗言：「唯然。世尊！願樂欲聞。」佛告舍利弗：「善男子！莫作是說。如是大眾皆有因緣，來詣我所略有三事。第一眾者，非思議菩薩眾，欲令我說大方等陀羅尼故，欲令我顯未曾有方便故，故來蔽此雷音比丘。雷音比丘善根因緣，我今當說，汝等諦聽。」舍利弗言：「唯然。世尊。願樂欲聞。」「善男子！第二眾者，華聚菩薩及忉利天，所以來詣我所，欲顯此陀羅尼威神力故，又欲顯揚十方諸佛神通力故，以是因緣來詣我所。善男子！第三眾者，為欲破一切眾生定受果報故，如是諸眾以是因緣來詣我所。善男子！莫作是說『婆蓃仙人是地獄人也。』何以故？汝今諦聽，而以當知。善男子！婆者言天，蓃者言慧，故言婆蓃。如是天慧之人，云何究竟受地獄苦？終無是事。復次善男子！婆者言廣，蓃者言通，廣通一切法者，云何究竟入於地獄？終無是事。復次善男子！婆者言高，蓃者言妙，於一切方便中此人高妙，高妙之人云何究竟受地獄苦？終無是事。復次善男子！婆者言離，蓃者言斷，離斷一切諸苦惱者，云何當受地獄苦也？終無是事。復次善男子！婆者言善，蓃者言知，如是善知一切法者，云何當受地獄苦耶？終無是事。復次善男子！婆者言剛，蓃者言柔，剛柔之人云何究竟受地獄苦？終無是事。復次善男子！婆者言慈，蓃者言悲，如是慈悲者，云何究竟受地獄苦？終無是事。復次善男子！婆者言力，蓃者言善，力善之人云何究竟受地獄苦？終無是事。復次善男子！婆者言神，蓃者言通，神通之人云何究竟入於地獄經歷受苦？終無是事。復次善男子！婆者言相！蓃者言好！有相好者云何究竟入於地獄？終無是事。復次善男子！婆者言總，蓃者言便，總持方便者云何入於地獄究竟受苦？舍利弗！此事眾多，吾今略說，說有十事婆蓃因緣。若當廣說二字名號，此義眾多，窮劫不盡。善男子！莫作是說『婆蓃仙人而在地獄究竟受苦。』善男子！作是說者，則為謗此上陀羅尼，及謗金剛色身，乃至謗彼寶王如來，及謗此華聚菩薩摩訶薩，及謗十方三世諸佛，是人必入地獄無疑。何以故？謗上陀羅尼故、謗一切諸佛故，必入地獄而無疑也。善男子！莫作是說『婆蓃仙人而在地獄。』」

爾時舍利弗白佛言：「世尊！曾聞佛說婆蓃仙人入於地獄終無出期。所以敢發如斯問耳。世尊！婆蓃仙人何時入於地獄？願佛解說。」「善男子！我昔在於兜率天上，此婆蓃仙人在閻浮提，與六百二十萬估客為作商主，將諸人等入海採寶。往到海所，乘彼海舶漸漸深入而取珍寶。得諸寶已，載以海舶欲還本國，於其中路值摩竭魚難、水波之難、大風之難，又值夜叉之難。如是六百二十萬人，即時各許摩醯首囉天，人各一生。爾時諸人便離四難，還到本國。到本國已，即各牽一羊欲往天祠。爾時婆蓃默作是念：『我今云何作眾商主，教諸商人作不善事？我今當設方便濟是羊命。』即化作二人，一者古出家沙門、二者在家婆羅門。時婆羅門於眾人中作是唱言：『天主與六百二十萬人欲往天祠。』爾時沙門於其中路遙見此婆羅門，沙門問言：『汝與是大眾欲往何方？』在家人言：『我欲往天祠而求大利。』沙門言：『吾觀汝等，欲得大衰。云何大利？』如是次第諍訟不止。爾時眾人問婆羅門言：『此是何人？形貌如是。』婆羅門言：『此名古時沙門。』諸人問言：『沙門何言？』婆羅門言：『彼作是說：殺生祀天當得大罪。』眾人語婆羅門言：『此癡沙門，何用是言。速往天祠當得大利。』爾時婆羅門言：『我等大師今在天祠，無事不達，可共請問。』爾時諸人可言善哉。沙門與婆羅門及諸人等，前後圍遶到大仙所。爾時沙門問大仙言：『殺生祀天當得生天、入地獄乎？』大仙答言：『何癡沙門，殺生祀天而墮地獄？』沙門答言：『不墮耶？』婆蓃言：『不也。』沙門言：『若不墮者，汝當證知。』爾時婆蓃即時陷身入阿鼻地獄。爾時諸人見是事已：『嗚呼禍哉！有如是事。大仙聰智今已磨滅，入於地獄。況復我等而得不入於地獄耶？』爾時眾人各放諸羊，退走四方，到諸山中推覓諸仙。既得仙已而受仙法，二十一年各各命終，生閻浮提。我於爾時從兜率天下生閻浮提白淨王家。爾時六百二十萬人生舍衛國得受人身。汝不知耶？我於昔時始到舍衛國，所降伏六百二十萬人，令其出家發三菩提心，豈異人乎？即往昔估客是也。善男子！婆蓃仙人有如是威神之力，化如是諸人來至我所，云何言是地獄人耶？復次善男子！婆蓃仙人入地獄已，至於十方大地獄中，化諸極苦眾生等令發善心，發善心已求出地獄。華聚菩薩從東方來，至此娑婆世界放大光明，是諸罪人尋光來至娑婆世界得值於我，因本善心故來至我所。」爾時文殊師利讚婆蓃仙人言：「善哉善哉！大士有大方便，能化如是受苦眾生來至我所，不久當離一切諸患。」爾時五百大弟子遠離疑惑，歡喜奉行。

爾時雷音即從座起，偏袒右肩，右膝著地，叉手合掌而白佛言：「世尊！我向往至林中，每自思惟：『世尊往昔難行苦行，入諸禪定修大悲心，得悲心已救諸眾生，令出三有而得涅槃。我今亦應入諸禪定，應修慈悲四無量心，亦應遠離諸煩惱賊，亦應遠離一切世間諸難。』作是念已欲入陀羅尼門，此眾魔王來覆蔽我如是思惟，令我不得正念，嘷吼而叫。叫已未久，時華聚菩薩忽來我所，我亦不覺如是菩薩來到我所降魔怨已。我即忽然顧視四方，見華聚菩薩在我前立，復見十方諸佛各乘七寶蓮華在虛空中，見諸魔王叉手合掌，恭敬圍遶華聚菩薩。我於爾時謂是魔王，聞空中聲而謂我言：『汝今云何不知恭敬如是大士？』」雷音言：「我聞此語已，即從座起，頂禮足下。欲視其目，見虛空中有諸天王，以種種名華而以供養。爾時諸天即以種種名華持以與我，我得華已即以供養華聚菩薩摩訶薩。我即白言：『祇桓有佛名釋迦牟尼。我等二人可共供養而得大利。』聞此語已，答言：『善哉善哉！』即從座起，與此二眾來至佛所。世尊！此事眾多，我今略說，世尊證知。唯願世尊數演解說，此菩薩所來方土？有何因緣來已救我？」爾時佛告雷音：「善男子！如是菩薩者，汝往昔善知識也。供養十方恒沙諸佛，於諸佛所了達方便，深入諸陀羅尼門，能深觀察諸佛境界，知眾生性根之利鈍。善男子！東方有佛名曰寶王，世界名眾香，離此世界二十萬億佛土。此菩薩而從彼方來至此間，欲令我顯往昔大方便故。汝今諦聽，當為汝說。善男子！過去有佛，名栴檀華如來無所著至真等正覺。彼佛去世甚大久遠不可思議。我於彼時，如汝無異。復次善男子！時有一菩薩名曰上首，作一乞士入城乞食。時有一比丘名曰恒伽，謂乞士言：『汝從何來？』答言：『吾從真實中來。』恒伽問言：『何謂為實？』曰：『寂滅相故名為真實。』曰：『寂滅相中有所求耶？』上首答言：『無有所求。』曰：『無所求者，當何用求？』上首答言：『無所求中吾故求之。』曰：『無所求中何用求為？』答言：『有所求者一切皆空。得者亦空、著者亦空，實者亦空、來者亦空，語者亦空、問者亦空，寂滅涅槃亦復皆空，一切虛空分界亦復皆空。吾為如是次第空法而求真實。』恒伽曰：『實何用求。汝言一切萬法亦復皆空，何用求為？』答曰：『以空空故為實。』問曰：『菩薩今當於何而求實法？』答言：『當於六波羅蜜中求。』問曰：『何謂為六？』『所謂檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。』上首說已，爾時恒伽歡喜踊躍，即時頭面敬禮上首足下，而便問言：『當以何食供養此人？』上首答言：『當以須陀味供養此人。』爾時恒伽即詣都市而自唱言：『吾欲賣身，誰欲須者？』爾時眾中有一居士名毘奴律，即來問言：『吾欲買之，汝索何等？』恒伽報言：『索須陀那羅。』曰：『當索幾枚？』恒伽報言：『欲須五枚。』爾時居士即數五錢，買此道人以充供使。爾時恒伽白大家言：『我身屬汝，假我七日，欲供養上首比丘。』爾時居士告恒伽言：『吾當將汝示於宅舍，放汝令還。』爾時恒伽見舍宅已，涉路而還，見此上首乞食未得，即將上首到都市中買百味飲食。既買食已，將到一寺，寺名四王，設施種種床座、種種香花供養上首，復設種種飲食而以供養，或以種種妙供而供養之。爾時上首告恒伽言：『善男子！今正是時。汝今諦聽，當為汝說。一切諸佛受行實法。』爾時上首廣為恒伽說受行實法，應受如是陀羅尼章句：

「哆姪咃(一)　蒲耆稟婆(二)　欝波多毘耶(三)　蒲耆稟婆(四)　劣破羅(五)　阿㝹那哆姪咃(六)　阿㝹那哆姪咃(七)　蒲得究追(八)　蒲耆稟婆(九)　莎呵(十)　南無啒啒姪寫(一)　㗣提易勤(二)　那伽耶彌(三)　莎呵(四)　南無摩訶浮陀卑(一)　南無摩訶離婆浮陀卑(二)　南無華聚陀羅尼(三)　毘舍闍室牧(四)　郁伽林(五)　袒吒林(六)　窮伽林(七)　恒伽噤(八)　阿隷那隷那羅隷(九)　莎訶(十)

「爾時恒伽歡喜踊躍而問之言：『云何奉持諸佛實法？』爾時上首告恒伽言：『若有善男子善女人願欲聞者，汝當夢中住其人前，當現汝身。是人若見汝身，汝當教行如是實法。』問言：『當云何行耶？』答恒伽言：『若欲行時，七日長齋，日三時洗浴著淨潔衣，座佛形像，作五色蓋，誦此章句百二十遍，遶百二十匝。如是作已，却坐思惟。思惟訖已，復更誦此章句。如是七日。』爾時恒伽即問上首：『當用何日？』『善男子！要用月八日、十五日，行此法時，若眾生犯五逆罪，身有白癩若不除差，無有是處。若優婆塞犯三自歸至於六重，若不還生，無有是處。若菩薩二十四、戒沙彌十戒、式叉沙彌尼戒、比丘戒、比丘尼戒，如是諸戒若犯一一諸戒，當一心懺悔，若不還生，無有是處，除不至心。復次善男子！爾時上首廣為恒伽說二十四重戒名。若有菩薩，饑餓眾生來詣其所，求飲食臥具，不隨意者，名犯第一重戒。若有菩薩，婬欲無度不擇禽獸者，是名犯第二重戒。若有菩薩，見有比丘畜於妻子，隨意說過者，是名犯第三重戒。若有菩薩，若見有人憂愁不樂欲自喪身，更以已意增他瞋恚敗他命根，猶若有人以火悉燒一切物者，是名犯第四重戒。若有菩薩，出於精舍到於曠路，得值財寶隨意取者，是名犯第五重戒。若有菩薩，見他瞋恚欲害他命，更以美言讚他瞋恚者，是名犯第六重戒。若有菩薩見他瞋恚，若聞瞋恚欲燒僧坊，若不盡心諫彼惡人者，是名犯第七重戒。若有菩薩，若見有人、若聞有人犯於重罪，若是菩薩應密呼彼人來詣其所：「我有良藥，溉汝戒根，能令還生。」彼若不來，汝應三呼。若不至三，是名犯第八重戒。若有菩薩，聞見有人犯於五逆，應往彼所作如是言：「此非正法，汝非梵行，莫作是行。」若不爾者，是名犯第九重戒。若有菩薩，見聞他人欲興大善事，更起瞋恚壞他善慧者，是名犯第十重戒。若有菩薩，見有他人耽飲嗜酒，當以已情往呵他人，除自因緣此非梵行，是名犯第十一重戒。若有菩薩，見聞有人婬他婦女，往他正夫所作如是言：「此人犯汝，汝可覩之。」者，是名犯第十二重戒。若有菩薩，視他怨家作怨家想者，是名犯第十三重戒。若有菩薩，見他視怨如赤子想，往彼人所作如是言：「善哉善哉！何能視此人如赤子？此非吉相。」是名犯第十四重戒。若有菩薩，見他聚鬪，往至其所佐助氣力撾打諸人者，是名犯第十五重戒。若有菩薩，見有他人伏匿之事，發舒誹說語諸四輩，彼人不喜、使他瞋恚者，是名犯第十六重戒。若有菩薩，見聞他善事都不得言者，是名犯第十七重戒。若有菩薩，行於曠路見有他人營諸塔廟、若復有人營諸精舍，若不佐助者，是名犯第十八重戒。若有菩薩，見聞有人離善知識、親近惡友，終不讚言：「汝為善吉。離彼惡友、親近善友。」者，是名犯第十九重戒。若有菩薩，於栴陀羅處、若惡人處、若惡狗處、聲聞二乘人處，如是諸難悉不得往，除已急事，是名犯第二十重戒。若有菩薩，見聞疑殺，即自思惟：「食此肉者，斷大慈種，當獲大罪。」言：「不見聞疑殺，食都無患。」者，是名犯第二十一重戒。若有菩薩，見聞疑殺作不見聞疑殺，若食此肉者，即遺三世諸佛寶藏，亦遺三世諸佛之恩，以此為尊者，是名犯第二十二重戒。若有菩薩，解於方便知眾生根，若謂不說當獲罪報者，是名犯第二十三重戒。若有菩薩，持此戒時，若見華聚、若見虛空藏、若見觀世音、若見一一諸菩薩者，如是見不見等及餘諸見，悉不得向人說我見如是法王子等。若言見者，此人現身得障道法、得白癩病，或時愚癡、或時青盲、或時目眩，妄想分別諸佛法要，得愚癡病。謗此戒者，殃負如是。持此戒時，若口不言向外宣傳我見此事。若不言者於七日中，其餘已外亦不得言。善男子！是名菩薩摩訶薩二十四戒。善男子！在在處處莫妄宣說諸佛祕法。善男子！一切諸佛悉由此戒成等正覺。過去諸佛亦因此戒成等正覺，未來諸佛亦復如是。』爾時恒伽白上首言：『若有剎利、婆羅門、毘舍、首陀，得受此戒不？』上首答言：『如是諸姓，得受此戒。』恒伽白言：『當云何受如是妙戒？』上首言：『受此戒時，應請一比丘解此戒相者，請諸眾僧，隨意堪任不問多少，復應請二十四形像，若多無妨。作種種餚饍飲食，供養眾僧及此比丘，五體著地，在形像前及諸尊僧，至心禮敬，唱如是言：「諸佛色藏外諸眾僧，我今歸命受尊戒法。眾僧弘慈，當證知我。」復更唱言：「法中雄猛微妙尊，聽我今自說受持此戒。」爾時此人應自口說：「了知戒已。」而更三請。三請已，而淳熟此戒性，盡性而形改受持，諦受諦聽，修行莫犯，持此戒者隨意往生。恒伽盡菩提性菩薩摩訶薩自聞此戒，受此戒時法應如是。』

大方等陀羅尼經卷第一

