#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 18 冊 No. 890 佛說瑜伽大教王經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-11-20
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Jaero Chen 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 890
佛說瑜伽大教王經卷第一

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉　詔譯

序品第一

如是我聞：

一時，世尊大遍照金剛如來在淨光天大樓閣中，彼之樓閣眾寶裝嚴，清淨嚴飾金剛寶柱，金剛鈴鐸微風吹動出微妙音，復有種種殊妙供養，以金剛輪寶等而為裝嚴。此是遍照如來種種變化所成，乃至如來大智所生諸佛，所謂阿閦佛、大寶生佛、無量壽佛、不空成就佛等。

復次，於四面門出生諸菩薩眾及諸賢聖忿怒明王，及唧吒唧致、訥多訥帝、緊羯囉緊羯哩等無數眷屬。彼佛安住三摩地，常不捨大智大慈大悲，發大精進救度眾生。於彼會中復有無數天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等無數眷屬，圍遶世尊大遍照金剛如來。

爾時，世尊於會眾中顧視金剛手大菩薩已，放大光明普照眾會，其光復還入於佛身。

爾時，金剛手菩薩摩訶薩從座而起，偏袒右肩，踊躍歡喜瞻仰尊顏，擲金剛杵，右膝著地，合掌恭敬作禮世尊而白佛言：「何因何緣放大光明？諸佛如來若無因緣非放光明，今見此光，我等眾會悉皆驚怪。唯願世尊作師子吼，為我等故而與宣說。」

爾時，世尊受金剛手菩薩請已，入大三摩地，其名大智變化瑜伽大教王，於一切教中最上最尊，所作之法不難成就。此金剛智大樂方便一切真實藏，善作最勝智慧方便大樂金剛大變化金剛三摩地。

爾時，世尊從三摩地出已，說瑜伽大教王經三昧曼拏羅及種種法，所謂：「㡧像法、觀想法、持誦法、作忿怒儀顧視法、三摩地法、鉤召法、禁伏法、打諸惡魔法、期剋法、病患法、熱惱法、成事法、究竟法、灌頂法、阿闍梨儀相法、攝受弟子法，如是種種祕密教法，我今解說，汝等一切志心諦聽。」

爾時，彼一切如來及諸菩薩，乃至眾會受教而聽。爾時，世尊而說偈曰：

「先須親近阿闍梨，　　所作諸法皆能成；
若不親近阿闍梨，　　所作諸法不可就。
我今說彼闍梨德，　　汝諸菩薩及眾會，
應當志心而聽受，　　尊重律儀大智慧。
忍辱淳直無懈怠，　　善解密句及相應，
粉壇儀式法則等，　　能了真實十種義。
施諸眾生常無畏，　　恒樂大乘祕密法，
悉能了知諸外教，　　持戒修行具律儀。
通達甚深大乘法，　　能攝祕密真實義，
若能具足前儀法，　　是故名為阿闍梨。
若無慈悲行利益，　　亦無正信心懈怠，
破戒散亂不律儀，　　見聞教法而誹謗。
如是愚惡無善根，　　不堪行法為師教，
若具如前儀相法，　　當為弟子親教師。
此可粉壇為闍梨，　　一切教法令指授，
所說密句皆能成，　　弟子具德亦如是。
常樂禪定微妙法，　　恭敬孝順阿闍梨，
恒以供養諸賢聖。　　云何承事阿闍梨？
如見諸佛等無異。　　常持金剛阿闍梨，
當是寶生大如來，　　如是闍梨大智海。
出如意珠施大財，　　常讚闍梨大功德，
勿見過失及謗毀，　　如是尊重得法成。
違法輕慢終不就，　　若人驀踏於師影，
彼人壞塔罪無異，　　所作所求皆不成。
諸佛賢聖皆不許，　　勿令毀謗阿闍梨，
乃至夢中亦不得。　　若有愚癡謗闍梨，
常被諸魔來驚怪，　　如是惡業愚癡人，
智者宜應常遠離。　　所說地獄阿鼻等，
墮彼地獄無出期，　　謗阿闍梨獲此果。
是故志心求菩提，　　供養承事阿闍梨，
恭敬尊重常孝順，　　能施難思最上果。」

佛說瑜伽大教王經曼拏羅品第二

爾時，世尊大遍照金剛如來顧視眾會已，入大瑜伽智變化最上祕密金剛三摩地，從定出已，佛告金剛手大菩薩：「汝今諦聽，金剛手！此瑜伽大教王經——大曼拏羅王、一切曼拏羅中最上最尊，其名大智光明藏金剛能成曼拏羅。若復有人於此曼拏羅中受灌頂者，彼人當受一切曼拏羅中灌頂法。」

佛告金剛手菩薩：「若復有人見此曼拏羅中五色粉，彼人得恭敬供養一切如來。若復有人入此曼拏羅中，彼人如入諸佛剎中，得一切如來授成佛記。時，阿闍梨先用結界法，依法儀則擁護己身，及用一切莊嚴之具嚴飾其身，然後作忿怒顧視本身忿怒明王，右手擲金剛杵，左手執金剛鈴振動，作金剛步旋繞而行曼拏羅地，口誦吽字，然後告言：『我今發遣一切諸魔乃至天人、阿修羅等。』言已，復想本身如忿怒明王，即誦此真言曰：

「『呵波娑蘭覩跋晚多(一)　　曳(引)枳啣禰(引)嚩(引)酥囉(二)　藥叉囉(引)叉娑(三)　必隷(二合)多必舍(引)左(四)　阿波三摩(二合引)囉部(引)多(五)　拏(引)枳儞(引)烏娑多(二合引)囉迦(六)　摩賀羅哥(七)　摩賀里迦(引)(八)　摩賀(引)哩提(二合)迦(引)訥左囉(九)　鉢哩沙(二合)那(引)誐嚕拏緊那囉(十)　緊布嚕沙滿怛囉悉馱(引)(十一)　阿怛囉(二合)必哩(二合)體尾(引)鉢囉(二合)禰(引)世(十二)(引)　阿目迦(引)左(引)哩曳(二合)拏(十三)　阿目迦室捨寫(十四)　三冒地波哩布蘭拏(二合)阿哩湯(二合)(十五)　薩哩嚩(二合)薩埵(十六)　阿努怛囉倪也(二合)曩邏婆呬(引)都(十七)　阿目迦曼拏羅囉(引)惹(引)曩(十八)　摩(引)里詰多摩夜(二合)彌底(十九)　怛禰(引)嚩訥嚩(二合)日囉(二合)達囉(引)倪也(二合)率嚕(二合)埵(引)(二十)　尸竭囉彌(引)嚩(引)波訖囉(二合)摩多(二十一)　踰(引)曩鉢訖囉(二合)摩底(二十二)　怛寫嚩日囉(二合)播(引)尼(二十三)　鉢囉(二合)入嚩(二合)里多(二十四)　酤必多吽哥(引)囉嚩那曩(二十五)　阿(引)禰(引)鉢多(二合)鉢囉(二合)必帝(二合)曩(二十六)　摩賀(引)倪也(二合引)曩嚩日哩(二合)拏(二十七)　謀(引)哩馱曩(三合)設多馱(引)(二十八)　尾羯哩(引)欲哩底(二十九)』

「時，阿闍梨誦此真言三遍已，如前作金剛步旋繞而行，結界發遣諸魔成金剛地，然後行如左舞踏勢及右舞踏勢、每舍珂曼拏羅勢、平足立勢龜步勢、金剛嚩日嚕咄羯哩沙拏勢、翹足舞勢、旋網舞勢、師子步勢、師子變身勢、金剛鎖勢、金剛索勢、金剛忿怒勢、金剛鉤勢、金剛舞勢、金剛陪囉嚩勢、金剛吠多梨步勢、金剛骨朵勢、拶覩哩目珂地瑟吒那步、金剛軍拏梨步、幻化步、金剛塞怖吒步、大力鉤步、金剛牙步、金剛笑步、金剛鈴步，復作持劍勢、持金剛勢、持輪勢、持杵勢、持幡勢、持索勢、持蓮華勢、持杖勢、作無畏勢、持鉤勢、持牌勢、持槍勢、持弓勢、挽弓勢、射箭勢、持頻尼波羅旋繞而行勢、施願勢、持爍訖帝勢、持羯諾野勢、頂禮勢、入定勢、金剛坐勢、蓮花坐勢、結跏趺坐勢、無畏坐勢、賢坐勢、蹲坐勢、戲坐勢、現前勢、背向勢。時，阿闍梨作如是一一行步坐勢已，用無邊無能勝明王乃至大力明王等，即依法作橛打曼拏羅地，圍結界十方。如是作已，復想曼拏羅地即成金剛地遍滿熾盛。如是觀想已，時阿闍梨即稱己名，同誦吽字，如是微妙字於一切教中最上最尊，然後以本真言依法祈請地天。真言曰：

「『怛網(二引)禰(引)尾娑(引)叱部多(引)悉(一)　薩哩嚩(二合)沒馱(引)努多(引)以曩(引)(二)　左哩也(二合引)那野尾試(引)尸(引)數(三)　部(引)彌播(引)囉彌多(引)蘇左(四)　薩哩嚩(二合)悉提鉢囉(二合)沒哩(二合)𠆙(引切身)哩湯(二合)(五)　曼拏蘭左隷(引)珂夜(引)藐憾(六)』

「時，阿闍梨誦此真言三遍已，運至誠心，復請召諸佛如來。真言曰：

「『三滿多(引)訶囒覩𤚥(引)沒馱(一)　迦(引)嚕拏呬多際怛薩(二)　部(引)彌(引)波哩仡囉(二合)賀迦(引)哩也(二合)(三)　薩補怛賴(二合)薩賀阿(引)誐摩(四)』

「時，阿闍梨誦此真言三遍已，於曼拏羅地中間，以塗香作圓相曼拏羅。作此曼拏羅時，當誦大輪明王真言，然後請召諸佛賢聖，獻大種種殊妙供養，祈求諸佛而作歡喜。時，阿闍梨出曼拏羅外，於十方出生。然後弟子經宿入於曼拏羅中，依法作擁護，以香水灌頂，復用塗香塗於心中。想己心中羯磨杵，右手繫擁護線，與齒木揩牙，地鋪吉祥草，加持已，安座而坐。

「時，阿闍梨與弟子受三歸依，懺悔罪障，迴向發願，乃至弟子以身命布施，發大菩提心，即說三歸伽陀曰：

「『我今歸敬於三寶，　　我佛曠劫超三有，
妙法能除煩惱根，　　獲成聖眾離欲尊。
我昔所作諸罪業，　　今對三寶至誠懺，
迴施功德利群生，　　誓願求證菩提果。』

「時，受法弟子誦此伽陀滿三遍已，阿闍梨復為弟子隨力隨意開導說法，令彼至誠發大菩提心。然後如前依法作於供養，發送賢聖。

「時，弟子於曼拏羅地右脇而臥，於其夢中必見境像。第二日，阿闍梨用鮮淨五色線絣曼拏羅。時，阿闍梨觀想其線即真法界性遍照自性王如來、即一切如來藏，法界清淨故，離諸塵垢，能淨眾生界，所用五色粉即五如來。觀想已，阿闍梨先下粉，然後令弟子同作第一結界地，第二與弟子受三歸，第三令弟子入曼拏羅，第四作發送法。其曼拏羅有三品法，上品千肘量，中品五百肘，下品五肘乃至二肘、一肘，其相四方，作四門、四樓，中心作八輻輪安置遍照如來，東方安阿閦佛，南方安寶生佛，西方安無量壽佛，北方安不空成就佛。復次，於輪四隅安四親近菩薩：東北隅安佛眼菩薩，東南隅安摩摩枳菩薩，西南隅安白衣菩薩，西北隅安多羅菩薩。復次，於第二重曼拏羅安四菩薩：東方安薩埵金剛菩薩，南方寶金剛菩薩，西方法金剛菩薩，北方羯磨金剛菩薩。復次，於曼拏羅四隅安四菩薩：東北隅安尊那菩薩，東南隅安寶光菩薩，西南隅安顰眉菩薩，西北隅安金剛鎖菩薩。復次，於第三重曼拏羅安十六大菩薩。東方位安四菩薩：慈氏菩薩、妙吉祥菩薩、香象菩薩、智幢菩薩。南方位安四菩薩：賢護菩薩、海意菩薩、無盡意菩薩、辯積菩薩。復次，西方位安四菩薩：得大勢至菩薩、滅一切罪障菩薩、破諸憂闇菩薩、熾盛光菩薩。復次，北方位安四菩薩：月光菩薩、甘露光菩薩、虛空藏菩薩、除蓋障菩薩。復次，於曼拏羅東門安焰鬘得迦明王，南門安鉢囉研得迦明王，西門安鉢訥鬘得迦明王，北門安尾覲難得迦明王。復次，於其四隅安四明王：東北隅安不動尊明王，東南隅安吒枳明王，西南隅安儞羅難拏明王，西北隅安大力明王。復次，於外曼拏羅外四隅中各安置一金剛杵，內第一輪用白粉畫，第二重曼拏羅用黃白青三色粉畫，第三重曼拏羅用五色粉。如是作大曼拏羅已，然後為弟子受灌頂法。

「復次，別作二重曼拏羅，四方作四門，中心畫八葉蓮花，於彼蓮花內東位安金剛杵，南位安寶，西位安蓮花，北位安劍。如是作曼拏羅已，阿闍梨即自沐浴潔淨齋戒，種種裝嚴於身。時，用閼伽瓶盛滿香水，插諸花果枝葉，以鮮淨衣蓋閼伽瓶，阿闍梨依法加持其瓶，入五寶、五藥、五穀香水充滿；第一閼伽瓶名最勝瓶，即是本尊，餘有四瓶，是即四親近菩薩及諸護門，明王亦各有閼伽瓶。若不隨諸賢聖位安置瓶者，只置五瓶。當用一切成就真言加持閼伽瓶，以閼伽水灑淨諸眾生，然後獻香花燈塗及種種飲食出生供養。復次，於曼拏羅四隅各安一閼伽瓶，第一最勝瓶安置曼拏羅心中。時，阿闍梨以金剛鉤本印及誦真言，請召諸佛如來入於曼拏羅。時，阿闍梨復想獻座，諸佛如來於曼拏羅內各處本位而坐。復次想曼拏羅外，以金剛橛釘之而成結界，即用閼伽水香花等供養，各結本印。

「時，阿闍梨讚歎諸賢聖，振金剛鈴，獻種種音樂已，勞謝諸佛賢聖，告言：『我今求一切成就法。』言已，令弟子入曼拏羅內。

「時，阿闍梨即誦五如來祕密真言，安置弟子身分五處。真言曰：

「『唵(引)(一)　𡁠(人際反)曩爾(入)俱(半音)(二)』

「『唵(引)(一)　嚩日囉(二合)特哩(二合)俱(半音)(二)』

「『唵(引)(一)　囉怛曩(二合)特哩(二合)俱(半音)(二)』

「『唵(引)(一)　阿嚕力俱(半音)(二)』

「『唵(引)(一)　鉢囉(二合)倪也(二合)特哩(二合)俱(半音)(二)』

「如是真言等各結本印，安彼弟子五處以作甲冑。時，阿闍梨以帛覆弟子面，引至壇前誦此伽陀曰：

「『壹難覩曼拏朗娑(引)囕(一)　嚩日囉(二合)倪也(二合)那寫鉢囉(二合引)鉢曩(二)　鉢囉(二合)吠(引)始覩摩夜(引)室賒(三)　薩哩嚩(二合)怛他(引)誐旦補囕(四)』

「誦此伽陀已，時，令弟子結薩埵金剛印，拋花於曼拏羅中，誦此真言曰：

「『唵(引)(一)　鉢囉(二合)帝(引)蹉嚩日囉(二合)呼(二)』

「誦此真言已，與去除覆面帛，復誦此伽陀曰：

「『壹難怛怛曼拏羅鉢舍(一)　室囉(二合)馱(引)昧遨那味(引)那左(二)　沒馱晚舍酤路半那(引)(三)　母捺囉(二合)滿怛𡃤(二合)囉提瑟致(二合)旦(四)　三半帝(引)薩哩嚩(二引)悉提(引)曩(五)　三摩夜(引)机嚕(二合引)婆尾設底(六)　嚩日囉(二合)鉢訥摩(二合引)屹囉(二合)邏里旦(引)(七)　滿底哩(二合引)沙嚩(二合引)囉(引)達曩酤嚕(八)阿泥那紇哩(二合)那曳(引)那拽舍嚩日囉(二合)鉢旦底(九)』

「誦伽陀已，令弟子拋花，花落之處當為本尊，以香花燈塗、衣服幢幡、傘蓋印塵等殊妙供養，復用微妙音樂吉祥偈讚。時，阿闍梨先用最勝閼伽瓶，與弟子灌頂銷除塵垢，後與四親近閼伽瓶灌頂已，復誦吉祥偈讚告弟子言：

「『我今振鈴諸佛前，　　諸佛遍滿如芥子，
諸佛受持閼伽瓶，　　施汝灌頂妙法門。
心曼拏羅真實智，　　如是觀想無相法，
汝今頂受此法門，　　永出塵勞生死界。』

「時，阿闍梨誦此吉祥讚已，示於弟子設邏哥輪螺金剛杵經法，乃至金銀等物，皆為除彼蓋障。若無設邏哥等物，當結嚕必尼印示與弟子，然後與三昧法。三昧真言曰：

「『阿𭔞(切身)鉢囉(二合)勃哩(二合)底但網(二合)嚩蹉(一)　𡁠(引)尾帝(引)哩馱(二合)悉體(二合)毘薩那(引)(二)　薩達哩摩(二合)冐提唧旦左(三)　阿(引)左(引)哩也(二合)摩嚩摩𭔞(切身)那(引)(四)　嚩日囉(二合)婆(引)底哩(二合)數遨囉藐(五)　訥瑟鵮(二合)昧帝哩(二合)尾囉(引)誐多(引)(六)　鉢囉(二合)那(引)𭔞必帝(引)嚩蹉(七)　那迦(引)哩也(二合)昧羯那(引)左那(八)　伊帝(引)那訖哩(二合)帝(引)那吠沒馱(引)(九)　那囉哥机嚕(二合引)播(引)多(引)野帝帝(十)』

「時，阿闍梨誦此三昧真言已，勸化弟子令施財寶以報師恩，或金銀瑠璃、摩尼真珠、珊瑚琥珀，乃至身命等，復說頌曰：

「『弟子應當行孝順，　　報荷闍梨令歡喜，
師若歡喜法得成，　　此外世間無有尊。』

「時，弟子聞此頌已，從座而起，供養諸佛及阿闍梨，然後阿闍梨依法作護摩。其護摩供養物，持誦觀想法，依息災增益等儀，供養諸佛賢聖，然後發送賢聖及三世諸佛已，收彼壇中五色粉，棄擲江河中，於彼曼拏羅地以瞿摩夷塗之。曼拏羅所用之物，盡施阿闍梨，弟子不得受，若有受者，當破三昧；唯阿闍梨隨意受用。」

佛說瑜伽大教王經真言品第三

爾時，世尊大遍照金剛如來復入轉真言輪金剛三摩地，從此三摩地出已，告金剛手大菩薩言：「汝今諦聽！今此真言精妙字，為汝演說，志心受持。」

時，金剛手菩薩合掌向佛，而白佛言：「世尊善說，善逝善說，為利益一切眾生故。」

爾時，世尊即說：「大遍照金剛如來根本真言曰：

「『唵(引)阿(引)』

「復說阿閦如來真言曰：

「『唵(引)吽(引)』

「寶生如來真言曰：

「『唵(引)怛囕(二合)』

「無量壽如來真言曰：

「『唵(引)紇唎(二合)』

「不空成就如來真言曰：

「『唵(引)亢(引)』

「佛眼菩薩真言曰：

「『唵(引)誐誐那路左儞(引)吽(引)』

「摩摩枳菩薩真言曰：

「『唵(引)枳哩枳哩摩(引)摩計吽(引)』

「白衣菩薩真言曰：

「『唵(引)羯致(引)尾羯致(引)(一)　儞羯致(引一)羯鵮羯致(引)(二)　羯嚕吒尾哩曳(二合引)娑嚩(二合引)賀(引)(三)』

「多羅菩薩真言曰：

「『唵(引)多(引)哩(引)咄多(引)哩(引)(一)　咄哩(引)娑嚩(二合引)賀(引)(二)』

「薩埵金剛菩薩真言曰：

「『唵(引)薩埵嚩日哩(二合)吽(引)』

「寶金剛菩薩真言曰：

「『唵(引)囉怛曩(二合)嚩日哩(二合引)吽(引)』

「法金剛菩薩真言曰：

「『唵(引)達哩摩(二合)嚩日哩(二合引)吽(引)』

「羯磨金剛菩薩真言曰：

「『唵(引)羯哩摩(二合)嚩日哩(二合引)吽(引)』

「尊那菩薩真言曰：

「『唵(引)左隸祖隸(引)(一)　尊禰(引)娑嚩(二合引)賀(引)(二)』

「寶光菩薩真言曰：

「『唵(引)囉怛努(二合)勒計(二合引)(一)　囉怛曩(二合)入嚩(二合引)哩儞(引)娑嚩(二合引)賀(引)(二)』

「顰眉菩薩真言曰：

「『唵(引)勃哩(二合)酤致(引)勃陵(二合引)』

「金剛鎖菩薩真言曰：

「『唵(引)嚩日囉(二合)室哩(二合)朅里(引)(一)　吽(引)發吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引)(二)』

「慈氏菩薩真言曰：

「『唵(引)昧(引)』

「妙吉祥菩薩真言曰：

「『唵(引)蒙』

「普賢菩薩真言曰：

「『唵(引)三滿多跋捺囉(二合)吽(引)』

「香象菩薩真言曰：

「『唵(引)巘馱賀悉帝(二合)儞(引)吽(引)』

「智幢菩薩真言曰：

「『唵(引)倪也(二合引)那計(引)覩(一)　倪也(二合引)那摩底吽(引)(二)』

「賢護菩薩真言曰：

「『唵(引)跋捺囉(二合)嚩底(一)　跋捺囉(二合)播(引)羅吽(引)(二)』

「海意菩薩真言曰：

「『唵(引)娑(引)誐哩(引)(一)　摩賀(引)娑(引)誐哩(引)吽(引)(二)』

「無盡意菩薩真言曰：

「『唵(引)惡叉曳(引)(一)　吽吽(引)(二)　惡叉野羯哩摩(二合引)嚩囉拏(三)　尾輸達儞(引)娑嚩(二合引)賀(引)』

「辯積菩薩真言曰：

「『唵(引)鉢囉(二合)底婆(引)儞(引)(一)　鉢囉(二合)底婆(引)那酤致(引)吽(引)(二)』

「得大勢至菩薩真言曰：

「『唵(引)娑他(二合引)弭(引)(一)　摩賀(引)娑他(二合引)弭(引)(二)　娑他(二合引)摩嚩底娑嚩(二合引)賀(引)(三)』

「除一切罪障菩薩真言曰：

「『唵(引)薩哩嚩(二合引)播(引)野惹呬(引)(一)　薩哩嚩(二合引)播(引)野輸(引)馱儞(引)吽(引)(二)』

「破一切憂闇菩薩真言曰：

「『唵(引)薩哩嚩(二合引)輸(引)哥怛謨(一)　儞哩伽(二合引)怛那末底吽(引)(二)』

「熾盛光菩薩真言曰：

「『唵(引)惹(引)里儞(引)(一)　摩賀(引)惹(引)里儞(引)吽(引)(二)』

「善財菩薩真言曰：

「『唵(引)酥達那室哩(二合引)野吽(引)』

「月光菩薩真言曰：

「『唵(引)贊捺哩(二合引)酥贊捺哩(二合引)(一)　贊捺囉(二合)咩(引)嚩嚕吉帝娑嚩(二合引)賀(引)(二)』

「甘露光菩薩真言曰：

「『唵(引)阿弭多鉢囉(二合)毘(引)(一)　阿弭多末底吽(引二)』

「虛空藏菩薩真言曰：

「『唵(引)誐誐儞(引)(一)　誐誐那嚩囉嚕左儞(引)吽(引)(二)』

「除蓋障菩薩真言曰：

「『唵(引)薩哩嚩(二合引)儞(引)嚩囉拏尾瑟剛(二合)鼻尼吽(引)』」

復說：「焰鬘得迦明王真言曰：

「『唵(引)焰鬘(引)得迦吽(引)』

「鉢囉(二合)研得迦明王真言曰：

「『唵(引)鉢囉(二合)研得迦吽(引)』

「鉢訥鬘得迦明王真言曰：

「『唵(引)鉢訥鬘得迦吽(引)』

「尾覲難得迦明王真言曰：

「『唵(引)阿密哩(二合)多軍拏里(一)　尾覲難(二合引)得迦吽(引)(二)』

「不動尊明王真言曰：

「『唵(引)阿左羅吽(引)賀(引)』

「吒枳明王真言曰：

「『唵(引)吒枳吽(引)𠺁(仁作反)』

「儞羅難拏明王真言曰：

「『唵(引)儞(引)羅難拏(一)　摩賀(引)難拏吽(引)(二)』

「大力明王真言曰：

「『唵(引)骨嚕馱那吽(引)𠺁(上同)』

「如是等諸大菩薩及大明王精妙字真言安曼拏羅中，如是所說無數俱胝精妙字等，從三摩地生。時，阿闍梨依法觀想已，用金剛鉤印請召諸佛如來，用金剛印請召諸菩薩及諸賢聖，用結輪印請召諸明王，用結索印請召諸唧吒唧致，用結鉤印請召訥多訥帝等，此是瑜伽大教王請召儀則。」

佛說瑜伽大教王經卷第一

