#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 17 冊 No. 794a 佛說時非時經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 794
佛說時非時經

天竺三藏若羅嚴譯

如是我聞：

一時，佛在王舍城鵲封竹園。

是時，佛告諸比丘：「我當為汝說：時與非時。善思念之！」

諸比丘言：「如是。世尊！當受教聽。」

佛告諸比丘：「是中何者為時？何者為非時？比丘當知：

「冬分八月十六日至三十日七脚為時，五脚半非時。九月一日至十五日八脚為時，六脚八指為非時。九月十六日至三十日九脚為時，七脚六指為非時。十月一日至十五日十脚為時，八脚三指為非時。十月十六日至三十日十一脚為時，九脚三指為非時。十一月一日至十五日十二脚為時，十脚六指為非時。十一月十六日至三十日十一脚半為時，十脚一指為非時。十二月一日至十五日十一脚為時，九脚四指為非時。

「春分十二月十六日至三十日十脚為時，八脚少一指為非時。正月一日至十五日九脚半為時，七脚少三指為非時。正月十六日至三十日九脚為時，六脚少三指為非時。二月一日至十五日八脚為時，五脚為非時。二月十六日至三十日七脚為時，四脚少三指為非時。三月一日至十五日六脚為時，三脚少四指為非時。三月十六日至三十日五脚為時，三脚少六指為非時。四月一日至十五日四脚為時，二脚少一指為非時。

「夏分四月十六日至三十日三脚為時，二脚少四指為非時。五月一日至十五日二脚為時，少三指為非時。五月十六日至三十日二脚半為時，一脚少為非時。六月一日至十五日四脚為時，二脚少二指為非時。六月十六日至三十日四脚半為時，二脚半為非時。七月一日至十五日五脚為時，三脚少為非時。七月十六日至三十日五脚半為時，三脚少為非時。八月一日至十五日六脚為時，四脚少為非時。八月十六日至三十日六脚半為時，四脚半少為非時。

「如是，諸比丘！我已說十二月時與非時。為諸聲聞之所應作，憐愍利益故說。我所應作已竟，汝等當行。若樹下空處，露坐思惟。諸比丘！莫為放逸，後為悔恨。是我所教誡。」佛說經竟。

時諸比丘皆大歡喜，勸助受持：

「因緣輕慢故，　　命終墮惡道，
因緣修善者，　　於此生天上，
緣斯修善業，　　離惡得解脫，
不善觀因緣，　　身壞入惡道。」

外國法師若羅嚴，手執胡本，口自宣譯。涼州道人，于填城中寫訖。

被褐懷玉，深智作愚；外如夷人，內懷明珠；千億萬劫，與道同體。

佛說時非時經

