#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1092 不空羂索神變真言經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-07-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

不空羂索神變真言經卷第十八

大唐天竺三藏菩提流志譯

十地真言品第三十一

「一字真言曰：

「唵(喉中擡聲引呼，此字上下同音)」

「如是真言，大悲心觀觀世音，如法受持，應善修行十種勝業。何等為十？一者以無所得為方便修淨勝意業，謂以應一切不空智智心修集一切善根勝意業事，不可得故。二者以無所得為方便修一切有情平等心業，謂以應一切不空智智心引發慈悲喜捨四無量心，一切有情不可得故。三者以無所得為方便修布施業，謂以應一切不空智智心於一切有情無所分別而行布施，施者、受者并所施物不可得故。四者以無所得為方便修親近善友業，謂見諸善友導化有情，令其修習一切不空智智心，應便親近恭敬尊重讚歎，諮受正法承事無惓，善友惡友無二相故。五者以無所得為方便修求法業，謂以應一切不空智智心勤求如來無上正法，不墮聲聞地獨覺地，諸所求法不可得故。六者以無所得為方便修常出家業，謂一切生處恒厭居家牢獄諠雜，常欣佛法清淨出家無能為礙，所棄捨家不可得故。七者以無所得為方便修愛佛身業，謂暫一覩佛形像已乃至獲得無上菩提，終不捨於念佛作意，諸相隨好不可得故。八者以無所得為方便修闡法教業，謂契經、應頌、記別、諷頌、自說、緣起、譬喻、本事、本生、方廣、希法、論義，如來在世及涅槃後為諸有情開闡法教，初中後善文義巧妙、純一圓滿清白梵行，所分別法不可得故。九者以無所得為方便修破憍慢業，謂常懷謙敬伏憍慢心，由此不生下姓卑族，諸興盛法不可得故。十者以無所得為方便修恒諦語業，謂稱知說言行相符，一切語性不可得故。如是修治此真言者，能害過現諸惡重罪，一切垢障盡皆消滅，當得一切諸佛菩薩天仙龍神悉皆歡喜，觀世音菩薩摩訶薩與諸證願，當捨命後往於西方極樂國土，住極喜地蓮華化生。」

「二字真言曰：

「唵(一)　步(引)(二)」

「如是真言，大悲心觀觀世音，如法受持，思惟八法圓滿修習。何等為八？一者圓滿清淨禁戒，謂不起聲聞獨覺作意及餘破戒，障菩提故。二者知恩報恩，謂得小恩尚不忘報，況大恩惠而當不酬。三者住安忍力，謂設諸有情來見侵毀，而於彼所無恚害心。四者受勝歡喜，謂所化有情既得成熟，身心適悅受勝歡喜。五者不捨有情，謂拔濟有情心恒不捨。六者恒起大悲，謂作是念：『我為饒益一切有情。假使各如無量無數殑伽沙劫，處大地獄受諸劇苦，或燒或煮、或斫或截、若刺若懸、若磨若擣，受如是等無量苦事，乃至令彼乘於佛乘而般涅槃。』如是一切有情界盡，而大悲心曾無厭倦。七者於諸師長以敬信心，諮承供養如事佛想，謂求無上正等菩提，恭順師長都無所顧。八者勤求修習法波羅蜜，謂於諸法波羅蜜多專心修學，遠離餘事。如是修治此真言者，能害過現無間罪障，種種諸病盡皆消滅，一切鬼神不橫嬈惱，摩尼跋陀神、毘沙門神守持財寶而常擁護，阿彌陀佛現為證明。當捨命已，生補陀落山觀世音菩薩寶宮殿中，住離垢地，得不空羂索心王陀羅尼真言悉地而自現前。」

「三字真言曰：

「唵(一)　鉢(二)　頭(二合)米(三)」

「如是真言，大悲心觀觀世音，如法受持，住修五法。何等為五？一者勤求多聞甞無厭足，於所聞法不著文字，謂發勤精進作是念言：『若茲佛土若十方界諸佛世尊所說正法，我皆聽習讀誦受持，而於其中不著文字。』二者以無染心常行法施，雖廣開化而不自高，為諸有情宣說正法尚不自為，持此善根迴向菩提，況求餘事？雖多化導而不自恃。三者為嚴淨土植諸善根，雖用迴向而不自舉，謂勇猛精進修諸善根，為欲莊嚴諸佛淨國，及為清淨自他心土，雖為是事而不自高。四者為化有情，雖不厭惓無邊生死而不自高，為欲成熟一切有情，植諸善根嚴淨佛土，乃至未滿一切智智，雖受無邊生死勤苦而不厭倦而不自高。五者雖住慚愧而無所著，謂專求無上正等菩提，於諸聲聞獨覺作意具慚愧故終不暫起，而於其中亦無所著。如是修治此真言者，觀世音菩薩作童子形而現其前，加祐眾願，得見最勝蓮華頂曼拏羅諸大蓮華真言壇印三昧耶、一切如來祕密真言壇印三昧耶。當捨命已，往生淨剎，住發光地。」

「四字真言曰：

「唵(一)　鉢(二)　頭(二合)麼(三)　紇(二合)唎(四)」

「如是真言，大悲心觀觀世音，如法受持，應住十法常行不捨。何等為十？一者住阿練若常不捨離，謂求無上正等菩提，超諸聲聞獨覺等地，故常不捨阿練若處。二者住於少欲，尚不自為求大菩提，況欲世間利譽等事。三者住於喜足，專為證得一切不空智智心，故於餘事無著喜足。四者常不捨離如來功德，常於深法起諦察語。五者於諸學處未曾棄捨，於所學戒堅守不移，而於其中又不取相。六者於諸欲樂深生厭離，於妙欲樂不起欲尋。七者常能發起寂滅俱心，謂達諸法曾無起作。八者捨諸所有，於內外法曾無所取。九者心不滯沒，於諸識住未嘗起心。十者於諸所有無所顧戀，謂於諸法無所思惟。如是修治此真言者，出世事業速皆成就。阿閦如來現身摩頂，誥言：『汝今已得清淨業身，滅諸蓋障，當生我國證宿命智，不受胎生，住焰慧地。』」

「五字真言曰：

「唵(一)　鉢(二)　頭(二合)麼(三)　步(四)　臡(人兮反)(五)」

「如是真言，大悲心觀觀世音，如法受持，應離十法。何等為十？一應遠離居家，謂於志性好游一切諸佛國土，隨所生處常樂出家，剃除鬚髮執持應器，被三法服現作沙門。二應遠離諸苾芻尼，謂常應遠離諸苾芻尼，不與共居如彈指頃，亦復於彼不起異心。三應遠離家慳，謂作是思：『我應長夜利益安樂一切有情。今此有情自由福力，感得如是勝施主家，故我於中不應慳嫉。』四應遠離眾會忿諍，謂作是思：『若處眾會其中或有聲聞獨覺，或說彼乘相應法要，令我退失大菩提心，是故定應遠離眾會。』復作是念：『諸忿諍者能使有情發起瞋害，造作種種惡不善業，尚違善趣況大菩提，是故定應遠離忿諍。』五應遠離自讚毀他，謂於內外法都無所見，故應遠離自讚毀他。六應遠離十不善業道，謂作是思：『此十惡法尚礙善趣，況大菩提，故應遠離。』七應遠離增上慢傲，謂不見有法可起慢傲。八應遠離顛倒，謂觀顛倒事都不可得。九應遠離猶豫，謂觀猶豫事都不可得。十應遠離貪瞋癡業，謂都不見有貪瞋癡事。如是修治此真言者，害諸漏障，得身無畏、得法無畏。大蓮華上如來應正等覺現身告言：『善哉善哉！善男子！汝大積集不空王蓮華頂陀羅尼真言壇印三昧耶大福德蘊菩提善根，皆得成熟。汝命終後，當得供養九十二殑伽沙俱胝那庾多百千如來應正等覺種熟善根，乃來我國，蓮中化生，住極難勝地。』

「六字真言曰：

「唵(一)　鉢(二)　頭(二合)麼(三)　皤(四)　路(五)　迦(斤邏反)(六)」

「如是真言，大悲心觀觀世音，如法受持，應修六法。何等為六？一應圓滿布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多，謂超聲聞獨覺等地，住此六波羅蜜多。佛及住二乘，能度過去所知海岸、現在所知海岸、未來所知海岸、無為所知海岸、不可說所知海岸。二應遠離聲聞獨覺心，謂作是言：『諸聲聞心非證無上大菩提道，故應遠離』。復作是言：『諸獨覺心定不能得一切不空智智，故應遠離。』三應遠離熱惱心，謂作是言：『怖畏生死熱惱之心，非證無上正等覺道，故應遠離。』四見乞者來心不厭慼，謂作是念：『此厭慼心，於大菩提非能證道，故定遠離。』五捨所有物無憂悔心，謂作是念：『此憂悔心，於證無上正等菩提定為障礙，故我捨離。』六於來求者終不矯誑，謂作是念：『此矯誑心，定非阿耨多羅三藐三菩提道。何以故？菩薩摩訶薩初發無上菩提心時，作是誓言：「凡我所有，施來求者，隨欲不空。」如何今時而矯誑彼？』如是修治此真言者，度過五誨證蓮華頂祕密心真言成就，覩見一切天龍八部宮殿門開，出世世法皆得成就。十方一切如來應正等覺，放大光明照觸其身。三千大千世界微塵數等一切如來，一時現身觀察安慰。蓮華冠幢如來應正等覺現前誥慰：『汝所修業皆得成就，當生我土住現前地，直至無上正等菩提。』」

「七字真言曰：

「唵(一)　鉢(二)　頭(二合)麼(三)　入縛(四)　攞(五)　𤙖(六)　姪(亭一反二合)力(七)」

「如是真言，大悲心觀觀世音，如法受持，應當遠離二十種法。何等二十？一應遠離我執、有情執、命者執、生者執、養者執、士夫執、數取趣執、意生執、儒童執、知者執、見者執，謂觀我有情乃至知者見者畢竟不可得故。二應遠離斷執，謂觀諸法畢竟不生，無斷義故。三應遠離常執，謂觀一切法無常性故。四應遠離相想，謂觀雜染性不可得故。五應遠離因等見執，謂都不見有諸見性故。六應遠離名色執，謂觀名色性都不可得。七應遠離蘊執，謂觀五蘊性都不可得。八應遠離處執，謂觀十二處性都不可得。九應遠離界執，謂觀十八界性都不可得。十應遠離諦執，謂觀諸諦性都不可得。十一應遠離緣起執，謂觀諸緣起性都不可得。十二應遠離住著三界執，謂觀三果性都不可得。十三應遠離一切法執，謂觀諸法性皆如虛空都不可得。十四應遠離於一切法如理不如理執，謂觀諸法性都不可得，無有如理不如理性。十五應遠離依佛見執，謂知依佛見執，不得見佛故。十六應遠離依法見執，謂達真法性不可見故。十七應遠離依僧見執，謂知和合眾無相無為不可見故。十八應遠離依戒見執，謂知罪福性俱非有故。十九應遠離怖畏空法，謂觀諸空法皆無自性，所怖畏事畢竟非有。二十應遠離違背空性，謂觀一切法自性皆空，非空與空有違背故。復應圓滿二十種法。何等二十？一應圓滿通達空，謂達一切法自相皆空。二應圓滿證無相定，謂不思惟一切諸相。三應圓滿知無願住，謂於三界法心無所住。四應圓滿三輪清淨，謂具足清淨十善業道，三輪清淨。五應圓滿悲愍有情，謂已得大悲及嚴淨土，圓滿悲愍有情，及於有情無所執著。六應圓滿一切法平等見，謂於一切法不增不減無所執著。七應圓滿一切有情平等見，謂於一切有情不增不減無取無住。八應圓滿通達真實理趣，謂於一切法真實理趣雖實通達，無所通達無取無住。九應圓滿無生忍智，謂忍一切法無生無滅、無所造作，及知名色畢竟無生。十應圓滿說一切法一相理趣，謂於一切法行不二相。十一應圓滿滅除分別，謂於一切法不起分別。十二應圓滿遠離諸想，謂於遠離一切小大無量想。十三應圓滿遠離諸見，謂於遠離一切聲聞獨覺等見。十四應圓滿遠離煩惱，謂於棄捨一切有漏煩惱習氣相續。十五應圓滿奢摩他、毘鉢舍那地，謂修一切不空道智、三昧耶智。十六應圓滿調伏心性，謂於三界法不樂不動。十七應圓滿寂靜心性，謂於善攝六根寂靜心性。十八應圓滿無礙智性，謂修得佛眼無礙智性。十九應圓滿無所愛染，謂於外六處能善棄捨。二十應圓滿隨心所欲往諸佛土，於佛眾會自現其身，謂修勝神通，從一佛國趣一佛國，供養恭敬尊重讚歎諸佛世尊，請轉法輪饒益一切。如是修治此真言者，一切圓滿離垢無畏，得蓮華離障清淨三摩地，身出眾光遍照三千大千佛剎一切宮殿，光所至處化現眾寶光華海雲，供養一切如來應正等覺。蓮華光如來應正等覺現身摩頂誥言：『善哉善哉！善男子！汝所修者是諸如來最祕密心供養之法，亦是觀世音菩薩摩訶薩真實祕密堅固心大蓮華頂曼拏羅三昧耶。汝今已得㫊暮伽王蓮華頂神通圓滿成就，當生我土，住遠行地，作大佛事。』」

「八字真言曰：

「唵(一)　㫊(二)　暮(三)　伽(上)(四)　麼(五)　抳(六)　鉢(七)　頭(二合)米(八)」

「如是真言，大悲心觀觀世音，如法受持，應滿四法。何等為四？一應圓滿悟入一切有情心行，謂以不空一心智慧，如實遍知一切有情心心所法。二應圓滿游戲一切神通，謂游戲種種自在神通，為見佛故從一佛國趣一佛國，亦復不生游佛國想。三應圓滿見諸佛土，如其所見而自嚴淨種種佛土，謂住一佛土能見十方無邊佛土，亦能示現，而曾不生佛國土相。復為成熟諸有情故，現處三千大千世界轉輪王位而自莊嚴，復能棄捨而無所執。四應圓滿供養承事諸佛世尊，於如來身如實觀察，謂欲饒益諸有情故，於法義趣如實分別，以法供養承事諸佛，又諦觀察諸佛法身。如是修治此真言者，得身圓淨如頗胝寶。觀世音菩薩現前摩頂誥言：『善哉善哉！善男子！今得最上菩提定心，當隨我往世間光明王如來淨土，住不動地廣興佛事，得不空王蓮華頂壇印悉地出世世間最勝之法。』」

「九字真言曰：

「唵(一)　鉢(二)　頭(二合)麼(三)　路(四)　者(五)　禰(奴禮反)(六)　虎(七)　嚕(八)　𤙖(九)」

「如是真言，大悲心觀觀世音，如法受持，應滿四法。何等為四？一應圓滿知諸有情根勝劣智，謂住佛十力，如實了知一切有情諸根勝劣。二應圓滿嚴淨佛土，謂以無所得而為方便，嚴淨一切有情心行。三應圓滿如幻等持數入諸定，謂住此等持，雖能成辦一切事業而心不動，修治等持極成熟故，不作加行數數現前。四應圓滿隨諸有情善根應熟，故入諸有自現化生，謂欲成熟諸有情類殊勝善根，隨其所宜故入諸有而現受生。如是修治此真言者，得授記名觀世音子，殑伽沙俱胝那庾多百千如來應正等覺作諸神通一時現前，伸手摩頂誥言：『善哉善哉！善男子！汝所修習此真言經，出世世法皆得成辦。捨命來生我國土中，往善慧地。』」

「十字真言曰：

「唵(一)　鉢(二)　頭(二合)暮(三)　瑟(二合)抳(四)　灑(五)　弭(六)　麼(七)　黎(八)　𤙖(九)　㤄(十)」

「如是真言，大悲心觀觀世音，如法受持，應當圓滿十二種法。何等十二？一應圓滿攝受無邊處所一切大願，隨有所願皆令圓滿，為已具修六波羅蜜多極圓滿故。或為嚴淨諸佛國土，或為成熟諸有情類，隨心所願皆得圓滿。二應圓滿隨諸天、龍、藥叉、羅剎、乾闥婆、阿素洛、蘖嚕荼、緊那羅、摩呼羅伽、人非人等異類音智，謂為修習殊勝詞無礙解，善知有情言音差別。三應圓滿無礙辯智，謂為修習殊勝辯無礙解，為諸有情能無盡說。四應圓滿入胎具足，謂雖一切生處實恒化生，為益有情現入胎藏，於中具足種種勝事。五應圓滿出生具足，謂於出胎時示現種種希有勝事，令諸有情見者歡喜獲大安樂。六應圓滿家族具足，謂生剎帝利大族姓家，或生婆羅門大族姓家，所稟父母無可譏嫌。七應圓滿種姓具足，謂常預過去諸大菩薩種姓中生。八應圓滿眷屬具足，謂純以無量無數菩薩而為眷屬，非諸雜類。九應圓滿生身具足，謂初生時其身具足一切相好，放大光明遍照無邊諸佛世界，亦令彼界六種變動，有情遇者無不蒙益。十應圓滿出家具足，謂出家時無量無數天、龍、藥叉、羅剎、乾闥婆、阿素洛、蘖嚕荼、緊那羅、摩呼羅伽、人非人等之所翼從，往詣道場剃除鬚髮，服三法衣受持應器，引導無量數無有情，令乘三乘而趣圓寂。十一應圓滿莊嚴菩提樹具足，謂於殊勝善根廣大願力，感得如是妙菩提樹，紺瑠璃寶以為其幹，真金剛寶而為其根，上妙七寶以為枝葉種種華果。其樹高廣遍覆三千大千佛土，光明照耀周遍十方殑伽沙等諸佛世界。十二應圓滿一切功德成辦具足，謂於滿足殊勝福慧一切資糧，成熟有情嚴淨佛土。如是一一具足修治此真言者，得十方無量殑伽沙俱胝那庾多剎土一切如來應正等覺。作種種神通一時現前，誥言：『善哉善哉！善男子！常為一切天仙龍神八部、世間人民置敬無量。得此蓮華頂真言明仙，乃至無上正等菩提，住法雲地，隨所方化增建佛事。』」

「祕密主！汝問修行是陀羅尼真言，一一能成最上悉地。此不空羂索心王陀羅尼真言三昧耶，上法中法下法我皆演說，如是讀誦受持之者，常淨洗浴、以香塗身、著淨衣服，於諸有情起大悲心，說真實語、深信三寶，敬事供養和上、闍梨、父母、善友，備持律儀，受持斯法，如是發行，名真受持真言之人，當必決定得證無上正等菩提。」

爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩聞說是法，歡喜微笑掌輪旋杵，從座而起，曲躬合掌白言：「聖者？此等真言三昧耶，總名不空王蓮華頂祕密心曼拏羅廣大陀羅尼真言三昧耶。是等陀羅尼真言，但當讀誦受持之者，皆得成就作大佛事。若有依法作大供養，每月依時一日一夜斷語不食，或單食果或空服乳、或復常食三白飲食，晝夜精勤讀誦受持。如是之人獲何功德？成何善根？住何剎土？授何法門？」爾時觀世音菩薩摩訶薩告執金剛祕密主菩薩摩訶薩言：「如是總名不空王蓮華頂陀羅尼真言三昧耶。祕密主！諦聽諦聽。苾芻、苾芻尼、族姓男、族姓女，白月一日承事供養、寂斷諸語、食三白食，讀誦受持蓮華頂陀羅尼真言，一觀一一字如日光鬘，二觀字光現觀世音，三觀字光現佛世尊，四觀字光自性神力清淨法界三昧流出種種神通三摩地門，晝夜不絕乃至八日。一日一夜斷食持者，此人則得除滅應受阿毘地獄五無間罪一劫之苦，當捨命已生於西方極樂國土，蓮華化生具宿住智，福命壽等八十千劫，受諸極樂，生生生處更不墜墮三惡道中。復得轉生愛樂世界，六十二千劫受勝快樂。復得轉生觀察世界，七十二千劫受大安樂。復得轉生寶勝世界，十二千劫作大持寶大真言仙。復得轉生補陀洛山觀世音菩薩寶宮殿中，十八千劫受諸法樂。復得轉生阿迦尼吒天，九十千劫受天快樂。復得轉生兜率陀天上，八十千劫受天快樂。復得轉生三十三天，百千大劫作天帝釋受大快樂。復得轉生十方剎土，五十千劫遊戲神通，歷諸佛剎供養諸佛，受諸快樂。復於二十千劫作大真言明仙，乃至菩提更不重受胎卵濕化，所受生處常得化生具宿住智。祕密主！七日七夜承事供養讀誦受持，尚得如是廣大福聚善根相應。況復有人，能每白月一日食三白食，讀誦受持此蓮華頂陀羅尼真言晝夜不絕，至白月八日晝夜不食，斷諸語言依法誦持，豈不現身與證大不空離障清淨三摩地。不空莊嚴三摩地。不空蓮華神變光焰三摩地、不空清淨光三摩地、不空觀察幢三摩地、不空蓮華無垢觀三摩地、不空蓮華頂光焰祕密心三摩地耶？此人又當承事九十二俱胝殑伽沙數如來應正等覺所種熟善根，當捨命已往安樂國蓮臺化生，得不空王蓮華頂解脫壇印三昧耶而皆現前，得作不空廣大真言明仙。」

世間成就品第三十二

爾時執金剛祕密主菩薩摩訶薩又復白言：「大悲聖者！願為一切有情意樂圓滿，演示此蓮華頂陀羅尼真言曼拏羅真言成就法。」爾時觀世音菩薩摩訶薩謂執金剛祕密主菩薩摩訶薩言：「若有苾芻、苾芻尼、族姓男、族姓女，如三昧教承事供養恭敬禮拜，常於一切有情之上起大悲心，每日如法誦持根本蓮華頂陀羅尼真言，一觀一一字如日光鬘，二觀字光現觀世音，三觀字光現佛世尊，四觀字光隨順通達一切甚深不思議法性，與虛空等自相無礙。一切法界正等覺心，出無盡音淨心無我。滿三七遍，決定滌除一切地獄、餓鬼、畜生一切重罪，得大善根、成大福蘊，不為世間一切毒藥毒蟲、災怪病惱、鬼神嬈害。由斯義故，當應以此陀羅尼真言，加持淨沙二十一遍，屍陀林中散屍骸上，或散塚上墓上，見皆散之。彼諸亡者所在界處受眾劇苦，皆得解脫上生天上。若以紙素竹帛書寫此根本蓮華頂陀羅尼真言等，置於塔上幢上，所有二足四足多足無足、胎卵濕化一切有情，謂塔影映身者或見觸者，皆得除滅一切罪障，捨是身已等生天上。若加持螺詣高望處大吹聲者，四生眾生聞螺聲者，滅諸重罪，捨受身已等生天上。若有善男子善女人，先受菩薩戒、二百五十戒、五百戒、五戒、十戒、八戒、三歸依戒，聞螺聲者，當捨身已，直往西方極樂國土蓮華化生，住不退地。若加持白栴檀香城邑中燒，令諸有情聞香氣者，皆得除滅種種罪障。若燒此香熏身服者，亦得除諸嫉妬垢障，為人所見歡喜致敬。若熏身熏衣如法貫帶，面向日天一誦蓮華頂陀羅尼真言一呼日天者，日天祐護。若加持安悉香、白栴檀香，大自在天前一誦蓮華頂陀羅尼真言一呼大自在天燒者，大自在天當作擁護為滿諸願。若那羅延天前，如是一真言一呼那羅延天燒者，那羅延天當作擁護為滿諸願。若加持白芥子、白栴檀香，大梵天前如是一真言一稱大梵天燒者，其大梵天當作擁護為滿諸願。若加持乾蓮華末、白栴檀香，摩訶迦羅前如是一真言一呼摩訶迦羅燒者，摩訶迦羅神當作護從，入於山林採取伏藏，一切諸藥皆得隨意。若加持龍華、白栴檀香，有龍湫邊如是一真言一呼龍名燒已，復真言持白芥子，散湫水中迅誦真言，龍王眷屬皆擁護，隨真言者意。若加持屍陀林內燒故人炭白栴檀香相和，屍陀林中作大怒聲，如是誦持真言燒者，一切藥叉鬼神而自現身，任諸命事乃至壽盡。若加持二笈播羅相合，以和炭香燒熏如法，真言加持笈播羅者，即得神鬼任諸命事。若治地作壇，以瞿摩夷如法泥塗，當壇心上以赤二畫藥叉女，以粳米紛界壇四面，以粳米麨壇中供養，用前炭香，如是一真言一呼藥叉女燒已，復以白芥子一真言一打藥叉女像，得真藥叉女現前而來，任諸命使，隨真言者意。若請作母，常逐擁護如護赤子，供給所須一切財寶。若請作姊妹，隨日供給衣服財錢而不乏少。若加持安悉香、白旃檀香，以手按功德天頭，如是一真言一呼功德天燒者，得功德天當作擁護，與諸財寶得大富饒。若毘沙門王前，如是一真言一呼毘沙門王燒者，毘沙門神施金千兩。若摩尼跋陀羅神前，如是一真言一呼摩尼跋陀羅神燒者，摩尼跋陀羅神來與金錢一千。若大山林中，如是一真言一呼藥精燒者，一切藥精出現任採。若城四門首一真言一燒者，即得城內一切災障皆得除滅。若於一切虎狼難處一真言一燒者，即得除滅虎狼等難。若鬼神病者前一真言一燒熏病者，即得除滅鬼神等病。」

蓮華頂阿伽陀藥品第三十三

「是蓮華頂伽陀藥，　　現種族王大神力，
伊首羅天帝釋天、　　摩醯首羅大梵天、
毘瑟努天四天王，　　加祐守護恭敬讚。
以龍腦香沈水香、　　牛黃丁香青木香，
數等好者而擣治，　　白象耳汗和合丸，
置於壇內觀音前，　　以蓮華頂陀羅尼，
種族奮怒真言等，　　加持其藥現三相。」

「執金剛祕密主！潔治身服，以藥研點額上、頂上、膊上、胸上，兩臂肘上各佩一丸，口含一丸，入大眾中為人愛敬。亦如我等威德福聚，凡說言詞調伏有情悉皆順伏。若入僧眾，為僧愛樂，觀視讚歎亦如我等。滿諸有情種種意願，一切天仙龍神八部恭敬守護，一切毒藥毒蟲、𥜒蠱呪詛、鬼神諸病皆不災害。又復不為國王僚佐橫加笞禁受諸苦惱，一切諸惡藥叉、羅剎、師子虎狼、盜賊霹靂、怨家等難而相災害。又頭戴藥丸，并復以藥遍塗輪上，持輪往入他軍陣中，他兵見者自然和解。若入王城，人所見者致敬歡喜。若患鬼病治不差者，令服此藥，并以斯藥和湯澡浴，則得除差。若患瘡腫，以藥和水，研塗瘡上腫上，皆得除差。此人由斯，一切天、龍、藥叉、羅剎不相惱害。如法用藥，一切諸佛、觀世音菩薩，加被擁護善根增長，今世後世受大安樂，當生之處執金剛祕密主眷屬而擁護之。若加持酥和藥餌者，得大智慧，解諸經論。」

「又蓮華頂伽陀藥，　　現斯部中諸真言，
最上悉地三昧耶。　　乾陀羅縒青木香、
沒囉㰤麼乞使囉、　　素靺囉拏乞使囉、
素健地迦塞頗胝、　　舍莫乞使龍華鬚、
欝鉢羅華蓮子穰，　　上安悉香欝金香、
白旃檀香甘松香，　　并夜合華兼丁香，
髀嚕鉢囉總等數，　　如法摩壇和合治，
置於壇內觀音前，　　以蓮華頂陀羅尼，
種族奮怒真言等，　　加持其藥百遍已，
波斯石蜜龍腦香，　　等分水煎如法和。
真言丸藥如酸棗，　　敷置壇內觀音前，
以蓮華頂陀羅尼，　　種族奮怒真言等，
不空王母陀羅尼，　　等加持藥現三相，
盛淨器中便陰乾，　　淨密固藥勿污觸。」

「執金剛祕密主！若用藥時！先淨澡浴！以香塗身！著淨衣服，加持黑芥子油而和其藥，點持身上，即得隨意入阿修羅窟、龍窟、鬼神窟皆去無閡，是諸鬼神任為命事。若加持僧㰤乳、牛乳，和藥塗點𩕄上心上，便所思惟上中下人種種障累，為念除遣。若加持香油和藥，塗兩脚脛、二脚掌上，行疾如風，日行倍常，履水不濕。若藥和人乳點二眼中，即得隨意往諸聚落，自在游觀，為人愛敬；或對人前心念移物，令諸人眾皆不見知。若塗面上身上手上，往大眾中作諸唄讚，令諸人民唯觀讚聲不觀於身。若塗瓶裏外，滿盛淨水，持往眾中高把寫水，時諸人民唯觀水下不觀瓶像。若塗盆裏外，滿盛淨水，時諸人眾唯觀其水不觀盆像。若加持香油和藥塗身熏衣，入阿修羅窟、龍窟、鬼神窟，皆得自在不相嬈害。若入水底，水不能溺，水中有情亦不相害。若入火中，火不能燒。若入龍湫，龍不能害。所有世間種種事法，心但請念，作者皆成。若常精勤受持此法，日日增見世間種種情與非情隨念事故。」

「又蓮華頂悉地藥，　　能現種種神變相，
得大安樂饒財寶，　　時世人民競供養。
蓮華鬚蘂迦俱皤、　　乾馱囉娑香牛黃、
竹黃雄黃欝金香、　　青優鉢羅華海沫、
小柏檀黃阿摩勒，　　數等如法精合治。
又龍腦香兼麝香、　　波斯石蜜等和治，
置於壇內觀音前，　　以蓮華頂陀羅尼，
種族奮怒真言等，　　加持藥上現三相。」

「執金剛祕密主！潔滌身衣，藥和水研，遍塗身分手足頭面并點眼中，即證祕密三昧自在。當高聲稱𤙖字，則得現身，命諸鬼神皆見身上出大光焰，入水不溺、入火不燒。入大眾中心所啟請，散藥空中，請召觀世音菩薩摩訶薩，變現一切諸天仙相、變現一切人民等相，變現一切諸佛菩薩種種因地捨頭目髓腦身肉手足相，空中變現身上出水、身下出火相，變現殺活爛壞之相。心所請者，隨心散之即皆顯現。復以藥塗身上，又加持香油和藥，塗頭塗二手掌及燒熏身整理衣服，端身徐步入於四眾，請觀世音菩薩摩訶薩，入水觀三昧、火觀三昧，堰臥空中。想現身下水出、身上出火，并出種種天樂之聲隨皆現之。復加持杜仲木汁和藥，塗身手足入大眾中，請觀世音菩薩摩訶薩，現於過去菩薩施諸國位妻妾男女象馬七珍，坐菩提場降諸魔眾，一切神變華果宮殿、天妙衣服諸莊嚴具，一切所請皆隨心念即當現之。謂令邪見惡慧眾生覩斯神通，發菩提心信求佛道，故說是法。」

不空羂索神變真言經卷第十八

