#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1092 不空羂索神變真言經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-07-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

不空羂索神變真言經卷第四大唐天竺三藏菩提流志譯

祕密印三昧耶品第四之二

「成就印：

「二手合掌，大虛掌內，二頭指二無名指平屈頭相拄，二中指微曲竪合頭，出二頭指二無名指頭上一節，二大拇指相並微屈竪頭去二頭指側面一寸四分，二小指各竪搏無名指側相去二寸。印真言：

「唵(一)　覩嚕覩嚕(二)　鉢(二合)頭米(三)　㫊暮伽(上)悉地(四)　𤙖(五)」

「是印三昧，持結之者觀世音菩薩速疾加被，㫊暮伽王出世間法皆當成就，福德增盛為人欣讚，一切天神而祐護之。」

「金剛蓮花心印：

「覆右手掌、仰左手掌，其二手背相著，右小指叉左大拇指岐間，右大拇指叉左小指岐間，左右頭指各急屈掌中，左右中指無名指各相並伸著手背。置印當心，端身正坐，心如金剛淨念不動。印真言：

「唵(一)　㫊暮伽(上)紇(二合)唎娜野(二)　鉢(二合)頭米(三)　陀(上)囉陀(上)囉(四)　鉢(二合)頭麼陀(上)囉(五)　摩訶漫拏攞紇唎娜野(六)　𤙖(七)」

「此印三昧，彼結持者誦祕密心真言一七遍者，於諸作法資運成就。」

「羂索印：

「覆左手掌當心下，大拇指屈向掌，頭去掌一寸，其頭指中指無名指小指各微屈頭，其四指間各相去一寸，象蓮華葉。右手仰掌當左手背上七寸，大拇指屈向掌，頭向掌一寸，中指屈頭當大拇指甲背相去一寸，頭指無名指小指向掌微屈。

「印真言：

「唵(一)　播輸(去)播底播捨陀(上)囉(二)　捨跢娑(去)訶(去)塞囉(三)　囉濕弭(四)　跛(二合)囉底漫抳跢迦野(五)　㫊迦(二合)唎灑抳(六)　菩陀(上)儞三(去)菩陀(上)泥(七)　步嚕步嚕(八)　㫊暮伽(上)播捨悉悌(九)　𤙖(十)」

「此印三昧，彼持結者一誦母陀羅尼真言加持印，一以右手向外擲之滿於三遍，左手定住，又誦祕密心真言七遍乃解散印。由是則攝阿耨菩提三昧種智住意識中，當所生處得大人相，一切天神愛護瞻眺，十方諸佛菩薩喜樂觀視，觀世音菩薩摩頂讚勸，於無始劫謗讟正法大邪見罪皆得除滅，所得福祚如見我身譬須彌山。」

「大寶幢印：

「合掌大虛掌內，二無名指二小指直竪相竝合頭，二中指各屈頭押二無名指側上第一文，令頭相去二分，二頭指屈頭相拄，二大拇指各搏頭指側，直伸臂上印當頂上。

「印真言：

「唵(一)　窒(二合)𭌆野特(能邑反，下同音二合)婆(無何反，下同)努誐跢(二)　避詵者都(三)　薩縛窒(二合)𭌆野特(二合)婆(四)　避曬階(五)　鉢(二合)頭麼播抳(六)　素(蘇古反)鉢(二合)頭米(七)　㫊暮祇(虬曳反)薩縛嚲詑誐跢(八)　地瑟恥諦𤙖(九)」

「此印三昧，持結之者則同十方一切如來手授灌頂，又問觀世音菩薩手授灌頂，當所生處證真言仙大轉輪王三昧耶，得此不空王三昧現前，煩惱蓋障摧滅除解，生處世間福壽無限。」

「奮怒王印：

「合腕相著竪開掌，二中指二無名指二小指頭各竝相著似屈相去半寸，二頭指各搏中指側中節上屈如鉤，二大拇指各竪申之相去半寸。置印頂上，頻眉努目作大瞋怒，左顧右視。

「印真言：

「唵(一)　矩嚕陀(上)囉惹(二)　摩訶(去)暮伽(上)(三)　歌那歌那(四)　薩縛訥瑟吒(上)𤙖(五)」

「此印三昧能摧一切惡天龍神，一切惡人惡心迴伏，亦能摧壞須彌山王，諸惡毘那夜迦一切眷屬皆自允伏，一切諸天、沙門、婆羅門、毘舍、首陀歡喜致敬，成就諸法。」

「多羅菩薩印：

「合掌虛掌內，二手十指微屈竪，合頭相著。

「印真言：

「唵(一)　鉢頭(二合)麼跢㘑(二)　覩嚕覩嚕(三)　𤙖(四)」

「此印三昧亦能成就一切事業。」

「大白觀世音菩薩印：

「合掌，其掌下開一寸，二頭指二中指二無名指各竪相並合頭，二大拇指各竪搏頭指側上相去一寸，二小指各竪微屈，頭相去八分。

「印真言：

「唵(一)　摩訶(去)鉢頭(二合)米(二)　濕廢譡倪(三)　虎嚕虎嚕(四)　莎縛訶(五)」

「此印三昧能集眾法，速證成就。」

「毘俱胝菩薩印：

「合掌，二中指二無名指二小指各竪相竝合頭，二頭指各㧙在中指無名指岐間頭相拄，二大母指並申押二中指中節上。合口切齒，嚬眉努眼，瞋怒顧視。

「印真言：

「唵(一)　苾(二合)𭌆矩胝(上)鉢頭(二合)米(二)　跢囉跢囉(三)　𤙖(四)」

「此印三昧摧伏一切，能滿諸願。」

「白身觀世音母菩薩印：

「是白身母印同前大白觀世音印。

「印真言：

「唵(一)　鉢頭(二合)麼(二)　半拏囉縛枲儞(三)　矩努(知古反)矩努(同上)(四)　莎縛訶(五)」

「一切天神印

「合腕相著，二中指平屈頭相拄，其餘八指各散磔開，岐間相去一寸，總微屈頭，頭勿相著。

「印真言：

「唵(一)　㫊暮祇(虬曳反)鉢(二合)頭麼(二)　縛羅禰(三)　悉𠆙悉𠆙𤙖(四)」

「是印三昧，召諸天神住會壇內歡喜護持。」

「一切使者印：

「合掌虛掌內，如未開蓮花。

「印真言：

「唵(一)　薩縛怛囉(二合)誐弭儞(二)　㫊皤歌野(三)　澇(盧告反)𡫸(寧吉反)唎(二合)抳𤙖(四)」

「是印三昧召諸天女、藥叉使者皆來會住。」

「七多羅天女印

「合腕相著，二大拇指屈入掌中各正捻無名指根第一文，各以頭指無名指小指急握大拇指上，拳二中指各微屈頭，相去半寸。

「印真言：

「唵(一)　㫊暮祇(虬曳反)儞(二)　跢嚟哆囉耶(三)　鉢頭(二合)麼步臡(如兮如)𤙖(四)」

「此印三昧能伏一切眾惡天神，祐護壇法。」

「馬頭觀世音印：

「合掌虛掌，二頭指屈入掌中令背相著，二大拇指並申押二頭指中節上。

「印真言：

「唵(一)　度嚕(二)　跢嚕攞(三)　鉢頭(二合)米(四)　㫊暮祇(虬曳反)𤙖(五)」

「此印三昧於諸法中最為奇勝。」

「皤拏縛目佉印：

「合掌虛掌，二中指各却㧙押頭指上第一節上，頭相拄，二頭指頭各拄二無名指側上，二大拇指相並邪申微竪向上。

「印真言：

「唵(一)　縛拏縛目谿(二)　儞訖(二合)藺跢野(三)　訥瑟吒(上)𤙖(四)」

「是印三昧能契一切金剛明法，能祐一切三昧疾現。」

「青頸觀世音印：

「合掌虛掌，二大拇指屈入掌中，二頭指各握大拇指上節，二中指二無名指二小指微屈頭相拄。

「印真言：

「唵(一)　鉢頭米(二合)儞攞建制(尼例反)(二)　濕(二合)縛(三)　囉步嚕步嚕𤙖(四)」

「此印三昧能祐成就一切三昧。」

「十一面觀世音印：

「合腕相著，二大拇指各橫屈掌中，各以頭指中指無名指小指握大拇指作拳，拳面相合，面目熙怡發大悲心。

「印真言：

「唵(一)　譟𡅖(名養反)婆(無可反)娜泥(二)　跛(二合)囉枲娜(三)　舍縒野𤙖(四)」

「此印三昧能祐成就一切明法，無所障礙。」

「伊首羅天印：

「合掌虛掌，二中指二無名指二小指並竪合頭，二頭指各屈押中指側中節上如鉤，二大拇指相去四分，微邪竪頭去二頭指頭八分。

「印真言：

「唵(一)　鉢(二合)頭米濕(二合)縛𭌆(二)　娑(去)陀(上)野𤙖(三)」

「此印三昧召集一切伊首羅天皆來會住而為祐護。」

「摩醯首羅天印：

「准前印，改左頭指竪微屈，改二中指頭相拄押二無名指側上第一文。

「印真言：

「唵(一)　㫊暮祇(虬曳反)濕縛𭌆(二)　𤙖(三)」

「此印三昧，治罰一切弊惡鬼神。」

「焰摩王印(舊云閻羅王，訛也)：

「二手八指右押左入掌相叉相鉤，指面相著，二大拇指各竪磔開，微屈相去半寸。當先急向頭上，後置心上，大拇指上下來去。

「印真言：

「唵(一)　縒麼𭌆(二)　跢唎跢唎(三)　吽(四)」

「此印三昧召請焰摩王來赴會坐歡喜護祐。」

「水天印：

「左手仰掌當左嬭房下，五指微屈如蓮花葉，右手當心覆掌，大拇指小指各竪屈掌中，頭指中指無名指各散磔開頭相去一寸微屈。

「印真言：

「唵(一)　娜誐(二)　鉢(二合)頭弭儞(三)　吽(四)」

「此印三昧呼召一切諸大龍王皆來壇會歡喜護佐。」

「毘沙門王棓印：

「二手反背相合，二頭指二中指二無名指二小指各反相鉤指面相著，直竪二大拇指向外磔開，先急右轉，後置當心。

「印真言：

「唵(一)　藥䞘灑(二合)地鉢底(二)　素嚕素嚕(三)　𤙖(四)」

「此印三昧摧破一切藥叉鬼神，惡心散壞。

「大梵天王印

「左手准前水天印。右手屈肘。當與髆齊。大拇指微屈向掌。頭指微屈。去大拇指頭一寸。中指無名指小指直竪相並。

「印真言：

「唵(一)　㫊暮祇(虬曳反)(二)　沒(二合)囉㰤(二合)麼(三)　嚕底(丁禮反)吽(四)」

「此印三昧能現梵天一切天法。」

「苦行仙人印：

「准梵天王印，改右手頭指大拇指搏中指竪申，小拇指屈如鉤。

「印真言：

「唵(一)　𭌆使縛囉禰(二)　㫊暮伽(上)(三)　步臡(同上)𤙖(四)」

「此印三昧召集一切苦行明仙，合掌致敬讚喜頂禮。」

「毘瑟怒天輪印(舊云那羅延天)：

「合掌，右手五指各散磔開，左手頭指中指無名指小指叉入右手頭指中指無名指小指中節岐間，外出握右手四指，其左四指頭當右手五指岐間，左大拇指押右頭指節上，右大拇指直竪。

「印真言：

「唵(一)　㫊暮祇(虬曳反)(二)　弭瑟拏囉(三)　鉢(二合)頭麼那髀(四)　娑(去)囉縒漫嚲步臡(五)　莎縛訶(六)」

「此印三昧能摧一切阿素洛眾敬伏馳散。」

「大自在天印：

「左手屈肘仰掌向前，五指作把大果勢，右手屈肘當與髆齊，大拇指捻小指甲上，其頭指中指無名指各竪磔開。

「印真言：

「唵(一)　嚕捺(二合)囉覩徵(上)(二)　弭理莎縛訶(三)

「此印三昧能摧一切瘧鬼、食精氣鬼皆怖馳散。」

「大自在天兒印

「右手頭指直申，大拇指橫屈掌中，以中指無名指小指急握作拳，左手亦同右手。其右手拳側拄腰上，頭指向前。其左手拳側置心上，以頭指向外指之，怒目大瞋。

「印真言：

「唵(一)　鑠訖底(二合)陀(上)嚟(二)　㫊暮伽(上)縛底(三)　莎縛訶(四)」

「此印三昧降伏一切作障鬼神。」

「日天子印(梵云阿昵底耶)：

「二手仰掌側相著，二大拇指各橫掌中，各屈頭指押大拇指上節，二中指二無名指二小指各相並微屈向掌。

「印真言：

「唵(一)　娑(去)㰤塞(二合)囉計囉臡(二)　𤙖都理(三)　莎縛訶(四)」

「此印三昧能放百千光明，日天祐護。」

「月天子印(梵云素摩)：

「准前仰掌，側並相著，二大拇指各竪申，二頭指各竪微屈，二中指二無名指二小指各屈作拳。

「印真言：

「唵(一)　素麼(二)　跛(二合)囉髀𤙖(三)」

「此印三昧為諸星天照曜護持。」

「世尊！如是印三昧耶，一一能成一切事業，能滅一切災厄罪障，而廣莊嚴㫊暮伽王廣大解脫蓮花曼拏羅三昧耶。是修行者，身常淨浴、衣服香潔，應食淨食，於諸有情起大悲心，恭敬和上阿闍梨，心恒尊重恭敬供養觀世音菩薩摩訶薩。受持是法求佛菩提，亦勿參使不同業人，非自阿闍梨，及不明法人、不求菩提人，和雜作法呈說境界，常自密默精勤修學。末香塗香塗摩手上，燒香供養輪結於印，持勿露結違犯三昧。隨一一印三昧耶相觀照同現，誦之三遍，作法持誦懺悔發願行道禮讚，日日獲得百千俱胝數倍功德諸大福聚，當為十方一切如來諸大菩薩授職記莂，一切諸天歡喜祐護，得於世間最大供養，具足成就一切陀羅尼真言壇印三昧耶。當所生處命不災夭，獲得不空悉地大真言明仙輪王三昧耶，有大慧辯，而於一切天仙大眾演說此法，得大無畏為人尊重，當於觀世音菩薩會中生育。若命終時，身心寂靜如入禪定，遂得一切諸佛菩薩摩訶薩一時喚言：『真實佛子！來我土中。我土是汝生長住處。』從此生後乃至菩提，更不墮落三塗惡道，生生不受胎卵濕化，壽恒不退，從一佛剎至一佛剎蓮花化生具宿命智。」

法界密印莊嚴品第五

「世尊！此廣大解脫蓮華曼拏羅三昧耶種種手印、諸器仗印廣博無量，譬如大地，一切有情生育依住。譬如如來一切智智，一切有情依住滿足。若隨喜者，當知是人得滅眾罪，於斯三昧當得成就。若修治者住大悲心，具持真言淨戒律儀，受持讀誦不空羂索心王母陀羅尼真言三昧耶，求於無上正等菩提者，若能如法圖畫廣大解脫蓮花曼拏羅印三昧耶，受持供養，隨觀一切三昧相，俱精進修學者，當知是人如大輪王，具足七寶、威德無量、導化四洲，隨所至處一切有情莫不敬伏而得尊仰，一切毘那夜迦、藥叉、羅剎、惡神鬼等便自臣伏發歡喜心，或則滅壞或復馳走，賊謀讎懟亦皆除解，無始重罪一切病惱亦皆壞滅。世尊！如是說此法者，為諸有情得安樂故說、為得成就一切三摩地故說、為除一切罪障故說、為降伏一切惡鬼神故說、為得一切菩提故說、為令一切持真言者發生種種三昧智觀相應慧解故說，令得遍依廣大解脫蓮華壇印一切三昧耶一切相狀，圖畫一切廣大解脫蓮華壇，開敷蓮華臺上圖畫一切手印諸器仗印一切寶花果印者，皆繞印上火光光焰。其諸蓮花，枝條莖葉分布色相，一切印相皆像生相，鮮麗妙好。所謂執一切寶果印、執一切金剛果印、執三股金剛杵印、執寶箭印、執曼拏唎印、執金剛蓮花印、執蓮花鬘印、執跋楞伽印、執跋折囉跛囉瑟恥多印、執濕縛娑印、施無畏印、彈指讚歎印、拳印、期剋印、未只臨皤印、合掌鉤印、獄印、執鎖印、思惟印、執寶手印、執善金剛杵印、執不空蓮花印、執金剛鈴印、執劍印、執三叉戟印、執杵印、執寶仗印、執花棓印、執索印、執大魚印、執寶輪印、執寶螺印、執無緣果印、執石榴果印、執月印、執日印、執鎚印、執楊枝印、捧寶花印、執數珠印、執五股金剛杵印、不空羂索手印、不空成就印。如是手印，皆指腕上畫七寶鐶釧，種種莊飾隨手。

「印真言：

「唵(一)　㫊暮伽(上)(二)　漫惹唎(三)　弭利旨利(四)　𤙖(五)」

「唵(一)　㫊濕(二合)縛縒野(二)　乞灑拏弭誐底(丁禮反)(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　皤野縛囉禰(二)　覩置(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　薩縛嚲詑誐跢(二)　地瑟(二合)恥羝(三)　避唎避唎(四)　𤙖(五)」

「唵(一)　鉢頭(二合)麼(二)　紇(二合)唎娜野(三)　母瑟徵(上)(四)　𤙖(五)」

「唵(一)　弭娑(去)羅弭娑(去)囉(二)　薩縛摩爛(彈舌呼之)怛惹野(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　弭馹(二合)臨(去音彈舌呼之)皤野(二)　虎嚕虎嚕(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　怏(於向反)矩舍(二)　㫊暮伽(上)迦唎灑野(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　迦縛者野(二)　覩嚕覩嚕(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　㫊暮伽(上)賞迦理(二)　弭𭌆弭𭌆(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　㫊暮伽(上)振跢麼抳(二)　覩徵(上)覩嚕(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　㫊暮伽(上)播抳(二)　旨理旨理(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　跋馹囉(二)　覩旨旨㘑(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　㫊暮伽(上)紇(二合)𭌆那野(二)　柘囉柘囉(三)　戍(輸律反，下音同)陀(上)薩埵(四)　𤙖(五)」

「唵(一)　㫊暮伽(上)縛底(二)　旨智旨智(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　苾𠆙渴誐(二)　瞋娜野設咄𭋳(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　窒(二合)𭌆曼拏攞(二)　播𭌆戍悌(三)　避智避智(四)　𤙖(五)」

「唵(一)　素嚕素嚕(二)　𤙖(三)」

「唵(一)　麼抳麼抳(二)　𤙖(三)」

「唵(一)　補澁波(二)　縛底惹野(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　步地只跢播捨(二)　陀(上)羅陀(上)羅(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　鉢頭(二合)麼播捨(二)　毘輸(去)悌(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　跋馹囉播苫(二)　皤縛覩(三)　畝嚕畝嚕(四)　𤙖(五)」

「唵(一)　振跢麼抳播捨(二)　縛囉泥(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　斫羯(二合)囉播捨(二)　㫊素囉𡫸(寧吉反)伽(上)跢迦(三)　度嚕度嚕(四)　𤙖(五)」

「唵(一)　窒(二合)𭌆輸(去)理播捨(二)　弭路迦耶(三)　跢囉耶(四)　𤙖(五)」

「唵(一)　那伽(上)播捨(二)　滿陀(上)耶(三)　羯侘野(四)　訥瑟吒那伽(上)南(五)　播捨播跢野(六)　𤙖(七)」

「唵(一)　惹路皤縛(二)　那(去)囉那(去)囉野(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　戰捺(二合)囉弭麼㘑(二)　弭輸(去)陀(去)耶(三)　陀(上)迦㘕囉濕弭縛嚟(四)　𤙖(五)」

「唵(一)　菩陀(上)野(二)　𤙖(三)」

「唵(一)　弭惹野(二)　補喇拏陀(上)㘑(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　破路特(二合)皤髀(二)　步唎𤙖(三)」

「唵(一)　補(二合)喇拏漫拏㘑(二)　惹野𤙖(三)」

「唵(一)　娑(去)㰤(去)塞囉(二)　囉濕弭(三)　枳囉臡(四)　𤙖(五)」

「唵(一)　薩縛訥瑟吒(上)(二)　跛(二合)囉㰤囉(三)　舍縒野(四)　𤙖(五)」

「唵(一)　摩怒弭輸(去)陀(上)野(二)　麼攞弭麼黎(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　補澁波縛底(二)　素健陀(上)縛黎(三)　𤙖(四)」

「唵(一)　捨跢娑(去)㰤(去)塞囉(二)　俁抳底(三)　乞灑拏乞灑拏(四)　𤙖(五)」

「唵(一)　跋馹嚕乞使播(二)　蘇旨目佉(三)　旨智旨智(四)　𤙖(五)」

「唵(一)　㫊暮伽(上)(二)　跛(二合)囉底㰤(去)嚲(三)　播捨歌悉羝(四)　𤙖(五)」

「唵(一)　薩縛怛(二合)羅畝伽(上)(二)　悉𠆙(亭夜反，下同)悉𠆙(三)　娑(去)陀(去)野(四)　𤙖(五)」

「如是蓮花手印三昧耶，若常一一依三昧耶字觀相應受持讀誦者，所有蓋障五逆重罪當自除滅不墜惡道，凡所施為則得成，見不空廣大解脫蓮華曼拏羅三昧耶。於當來世證趣阿耨多羅三藐三菩提處，為阿彌陀佛之真子，從法化生。奉覲供養殑伽沙俱胝那庾多百千善逝如來，積集無量福聚資糧，是諸如來無量稱歎諸福業事，為授一切菩提記別。

「一切器仗地印，摩尼寶印、寶花印、寶蓮花印、寶珠花鬘印、數珠印、白螺印、五色螺印、寶金輪印、繚䋢棓印、鐵槊印、獨股金剛杵印、三戟叉印、鉢置娑印、橫金剛杵印、金剛鉞斧印、一底唎首唎印、金剛寶杵印、寶槊印、羯摩金剛杵印、如意珠印、大橫刀印、寶杖印、羅矩咤印、大自在天三叉戟印、刀索印、鐵鉤龍印、突嚕摩印、赤寶珠樹印、鉞斧輪印、鉞斧棓印、手出火焰印、寶珠光焰印、五色光印、姥娑羅杵印、努羅樹繩印、鉞斧印、耳璫印、吉祥瓶印、五色吉祥石印、山樹石印、須彌山印、蟠龍印、傘蓋印、大幢印、大魚印、小魚印、龜印、難儞迦縛跢左萬字相印、苾𠆙曼拏理印、苾𠆙印、圓頭三叉印、刀子印、曲刀印、大蓮花鬘印、窒𭌆輸羅棄耶印、暮巽抳鐵棓印、牝抳波攞印、不空牙印、折咄沒陀囉印、四牙印、遇攞迦印、螺輪印、三股金剛螺杵印、兩股金剛螺杵印、珠螺印、蓮花螺印、鄔刺頭縛鉢吒攞印、師子頭口印、命命鳥印、迦陵頻伽鳥印、共命鳥印、鳧雁鳥印、鴛鴦鳥印、娑羅娑鳥印、白鷺鳥印、白鶴鳥印、孔雀鳥印、焰摩王棓印、四面神印、四圍鏡印、三叉戟旛印、寶瓶印、半月輪印、日輪印、四蓮花印、三蓮花印、大海印、手捧花印、梵夾印、斑鹿皮印、五股金剛杵印、商迦梨金剛鎖印、妬囉拏金剛柱門印、寶鉢印、袈裟印、迦佉羅迦錫杖印、迷抳印、米禰迦基陛印、寶腰帶印、注拏頂印、絡膊寶索印、園林寶樹花印、三斜角印、普遍金剛杵印。

「世尊！此㫊暮伽王廣大解脫蓮花曼拏羅印三昧耶，若圖畫者，皆須如法彩色鮮潔，勿和皮膠，當畫彩印，皆使妙好青白分明。其相像生，隨壇法則一一摸畫，或白㲲上、絹上、壁上、板上、紙上，隨其一一大小壇量三昧耶，隨心畫之皆得供養。若常如法圖畫是廣大解脫蓮華曼拏羅供養誦念者，自然除滅十惡五逆四重等罪，得觀世音菩薩摩頂，教詔是陀羅尼真言法曼拏羅法。印法或有見者，亦令滅除惡業罪障。又得十方一切諸佛、我釋迦牟尼佛，并諸菩薩摩訶薩，皆當護祐如所愛子。是故智者應常精勤，真實受持如法修學，當令正獲不空王廣大解脫蓮花曼拏羅印三昧耶。」

不空羂索神變真言經卷第四

