#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 41 冊 No. 1823 俱舍論頌疏
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-09-23
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍論頌疏論本第二十二

賢謂賢和，聖謂聖正，此品廣明，故名分別。就此品中，大文有三：一總明道體性、二明道所證諦、三約道辨人。

且初第一明道體性者，論云：「如是已說煩惱等斷，於九勝位得遍知名，然斷必由道力故得，此所由道其相云何？」頌曰：

「已說煩惱斷，　　由見諦修故，
見道唯無漏，　　修道通二種。」

釋曰：前已廣說諸煩惱斷，由見諦道及修道故。於中見道唯是無漏，修道通二種，謂有漏、無漏也。十五心位見道，速能治三界故、於四諦下一剎那中頓斷九品見所斷故，非有漏道有此堪能，故唯無漏。

從此第二，明道所證諦，就中分二：一明四諦、二明二諦。

就明四諦中分二：一正明四諦、二別顯苦諦。

且第一明四諦者，論云：「如向所言，由見諦故，此所見諦其相云何？」頌曰：

「諦四名已說，　　謂苦集滅道，
彼自體亦然，　　次第隨現觀。」

釋曰：諦四名已說者，謂界品初云無漏謂道諦，此說道諦也；擇滅謂離繫，此說滅諦也；及苦、集世間，此說苦、集諦也。次第列者，一苦、二集、三滅、四道。問：「今此品列四諦，與彼界品所說體有何異耶？」答：「頌言『彼自體亦然。』謂顯體同彼故，說亦然聲。」問：「四諦次第何緣如是？」答：「頌言『次第隨現觀。』現觀者，見道也，謂現觀位先所觀者便在先說。」問：「何緣現觀次第必然？」答：「謂煗等加行位如是觀故。」問：「何緣加行位如是觀耶？」答：「謂若有法是愛著處，能作逼惱，為苦惱因，最初觀苦。次復觀苦以誰為因，便觀集諦。次復觀苦以誰為滅，便觀滅諦。次復觀苦滅以誰為道，便觀道諦。如見病已，次尋病因，續思病愈，後求良藥。故《良醫經》云：『夫醫王者，謂具四德，能拔毒箭：一善知病狀、二善知病因、三善知病愈、四善知良藥。如來亦爾，為大醫王，如實了知苦、集、滅、道故。』加行位如是次第觀，現觀位中次第亦爾，如已觀地蹤馬奔馳。言現觀者，應知此目現等覺義，謂現前覺觀諦境也。」問：「何故經中說為聖諦？」答：「聖見四諦，無顛倒故，名為聖諦。故有頌曰：『聖者說是樂(滅諦涅槃)，非聖說為苦(外道謂涅槃為苦也)；聖者說為苦(有漏也)，非聖說是樂(言有漏樂)。』」

從此第二，別明苦諦，論云：「唯受一分(五受中苦受也)是苦自體，所餘並非，如何可言諸有漏行皆是苦諦？」頌曰：

「苦由三苦合，　　如所應一切，
可意非可意，　　餘有漏行法。」

釋曰：苦由三苦合者，標也。苦諦由三苦合名為苦諦：一、苦苦性，謂苦受生時苦、住時苦，名苦苦也。二、壞苦性，謂樂受生時樂、住時樂、壞時苦，名壞苦也。三、行苦性，謂不苦不樂受，由行成苦，眾緣造作故、無常性故，名行苦也。

如所應一切者，一切有漏如其所應與三苦合，皆名苦諦：一、可意有漏法與壞苦合，名為苦也。二、不可意有漏法與苦苦合，名為苦也。三、餘有漏法與行苦合，名為苦也。謂除可意、不可意外，名餘有漏。應知此中說可意名壞苦、說不可意名苦苦者，且約別論，理實可意及不可意皆名行苦，無常性故，故一切行行苦故苦。行苦微細，唯聖觀見，故經部師鳩摩羅多頌曰：「如以一睫毛，置掌人不覺，若置眼睛上，為損及不安。愚夫如手掌，不覺行苦睫，智者如眼睛，緣極生厭怖(緣是行苦)。」故諸愚夫於無間獄生苦怖心，不如眾聖於有頂蘊，以有頂蘊是行苦故。問：「若諸法中亦許有樂，何緣但說苦為聖諦？」答：「薩婆多宗中有一類釋，由樂少故，如置綠豆烏豆聚中，以少從多，名烏豆聚。誰有智者瀝水洗癰，有少樂生，計癰為樂？經部祖師以頌釋言：『能為苦因故，能集眾苦故，有苦希彼故，說樂亦名苦。』婆娑正義解云：理實應言，諸有及樂體皆是苦，以就行苦同一味故，由此言苦，為諦非樂。又依經部宗及大眾部等，定無實樂，受唯是苦，愚夫顛倒妄謂之樂，故世尊言：『汝應以苦觀於樂受。』薩婆多宗言：樂實有，佛言以苦觀樂受者，意顯樂受有二種性：一、有樂性，依自相門自性樂故。二、有苦性，謂依異相門亦是無常變壞法故。故言以苦觀樂受者，依行苦及壞苦說，非苦苦也。故有頌曰：『諸佛正遍覺，知諸行無常(行苦)，及有為變壞(壞苦)，故說受皆苦。』」於前兩說，論主評云：「對法諸師，言實有樂，此言應理。又薩婆多宗苦、集一物，因、果分二，即苦諦體為因義邊，亦名集諦。若依經部宗，唯說貪愛為集諦體，以經唯說貪愛為集故。薩婆多云：經就勝故，說愛為集，理實一切皆是集諦，故薄伽梵伽陀中說：『業愛及無明，為因招後行，令諸有相續，名補特伽羅。』此頌既言業與無明為因招果，故知非唯愛為集諦。」

從此第二，明二諦，論云：「諦有二種：一世俗諦、二勝義諦，如是二諦其相云何？」頌曰：

「彼覺破無，　　慧析餘亦爾，
如瓶水世俗，　　異此名勝義。」

釋曰：彼覺破便無者，若彼物覺物破便無，名世俗諦，如瓶被破，瓶覺則無，如衣被破，衣覺亦無，故瓶、衣等名世俗諦。

慧析餘亦爾者，謂若有物以慧析餘，彼覺則無，亦是世俗，如水被慧分析色、香、味、觸時，水覺則無，如析火亦爾，火覺則無，故此水、火名世俗諦。

如瓶水世俗者，如瓶世俗屬初句也，如水世俗屬第二句也。然此瓶、水未被析時，假立此名，稱為世俗，依世俗理說有瓶等，是實非虛，名世俗諦。

異此名勝義者，異此瓶、水名勝義諦，如青色等碎至極微，色覺常在，及慧析味等乃至極微，味覺常在，及慧分析受等四蘊至一剎那，彼覺常在。故彼色等名勝義諦，此真實有，故名勝義。依勝義理說有色等，是實非虛，名勝義諦。依經部說，如無漏智及此後得世間正智所取諸法，名勝義諦，除此已外，餘智取法名世俗諦。

從此大文第三，約聖道辨人，就中分三：一明聖道加行、二約三道辨人、三明諸道差別。

就明加行中，復分為二：一總標、二廣明。

此下第一，總標加行者，論云：「已辨諸諦，應說云何方便勤修趣見諦道？」頌曰：

「將趣見諦道，　　應住戒勤修，
聞思修所成，　　謂名俱義境。」

釋曰：將趣見諦道，應先住戒，然後勤修聞、思、修慧。因聞、思、修所成慧故，慧名所成，依聞所成慧起思所成慧，依思所成慧起修所成慧。問：「三慧何別？」答：「聞所成慧唯緣名境，未能捨文而觀義故。思所成慧緣名及義，未全捨文而觀義故。頌言俱者，謂名、義也。修所成慧唯緣義境，已能捨文而觀義故。」

從此第二，廣明加行，就中分四：一明身器清淨、二明五停心位、三明四念住、四明四善根。

此下第一，明身器清淨，論云：「諸有欲於修精勤學者，如何淨身器，令修速成？」頌曰：

「具身心遠離，　　無不足大欲，
謂已得未得，　　多求名所無。
治相違界三，　　無漏無貪性，
四聖種亦爾，　　前三唯喜足。
三生具後業，　　為治四愛生，
我所我事欲，　　暫息永除故。」

釋曰：身器清淨略由三因：一身心遠離、二喜足少欲、三住四聖種。具身心遠離者，身遠離者離相雜住，心遠離者離不善尋。

無不足大欲者，第二因也。無不足者，喜足也。無大欲者，少欲也。前二易可成，由喜足少欲。

問：「無不足、無大欲，此之二無差別云何？」答：「頌言『謂已得未得，多求名所無。』謂已得衣等，更多希求，名不喜足，是喜足所無也。若未得衣等，更多希求，名為大欲，是少欲所無也。」

治相違者，此明喜足少欲與此不喜足大欲相違也。界三者，喜足少欲若有漏者通三界，若無漏者通九地，所治二種唯在欲界。

無漏無貪性者，喜足少欲亦通無漏，無貪為體。所治二種以貪為性。

四聖種亦爾者，釋第三因也。能生眾聖故名聖種，四聖種體亦是無貪，同前喜等，故言亦爾。

前三唯喜足者，一衣服喜足聖種、二飲食喜足聖種、三臥具喜足聖種、四樂斷樂修聖種，謂樂斷煩惱，樂修聖道也。問：「第四聖種既非喜足，如何亦用無貪為體？」答：「以能棄捨欲貪、有貪，故此第四亦無貪性。」

問：「何須立此四聖種耶？」答：「頌言『三生具後業。』前三聖種助道生具，最後聖種助道事業，以諸弟子捨俗生具及俗事業，世尊哀愍，立此助聖道生具事業，令修行者解脫非久也。」

問：「何故安立如此二事？」答：「頌言『為治四愛生。』一衣服愛、二飲食愛、三臥具愛、四有無有愛，治四愛故，立四聖種。」

我所我事欲，暫息永除故者，此更異釋。我所事欲者，衣服等三，此上起貪心，名我所事欲也。我事欲者，謂身也，身上起貪，名我事欲。為佛意欲令諸弟子暫息我所事欲，故立前三聖種，永除我所及我事欲，故立第四聖種。

從此第二，明五停心位、七方便也。就中有二：一總標、二別釋。

且總標者，論云：「如是已說修所依器，由何門故能正入修？」頌曰：

「入修要二門，　　不淨觀息念，
貪尋增上者，　　如次第應修。」

釋曰：正入修門要者有二：一不淨觀能治貪欲，二持息念能除亂尋。

從此第二，別釋。就中分二：一釋不淨觀、二釋持息念。

就不淨觀中，復分為二：一明行相、二諸門分別。

且初明行相者，論云：「此中先應辨不淨觀，如是觀相云何？」頌曰：

「為通治四貪，　　且辨觀骨鎖，
廣至海復略，　　名初習業位。
除足至頭半，　　名為已熟修，
繫心在眉間，　　名超作意位。」

釋曰：修不淨觀正為治貪，貪有四種：一顯色貪、二形色貪、三妙觸貪、四供奉貪。緣青瘀等修不淨觀治顯色貪，緣虫食等治形色貪，緣虫蛆等治妙觸貪，緣屍不動治供奉貪。

若緣骨鎖修不淨觀，通治四貪，以骨鎖中無四貪境故，今應且辨修骨鎖觀，此唯勝解作意相應。言勝解者，假想觀也，謂於色中作不淨殊勝解也。此不淨觀少分緣故，不斷煩惱。夫斷惑者要須遍緣故也，但能伏貪，令不現行。

然瑜伽師修骨鎖觀總有三位：一初習業位、二已熟修位、三超作意位。修不淨觀，應先繫心於自身分，或於足指、或額、或餘，隨所樂處安止其心。心得住已，依勝解力假想思惟皮肉爛墮，漸令骨淨，乃至具觀全身骨鎖。見一具已，復觀第二，漸次一房一寺乃至遍地，以海為邊，骨鎖充滿。為令勝解得增長故，漸略而觀，乃至唯觀一具白骨。齊此漸略，不淨觀成，名初習業位。為令略觀勝解力增，於一具中先除足骨，思惟餘骨。漸次乃至除頭半骨，思惟半骨，齊此轉略，名已熟修位。為令略觀勝解自在，除頭半骨，繫心眉間，專注一緣，湛然而住，齊此極略，名超作意位。論云：「有不淨觀有所緣少，非自在少。」應作四句：作意已熟，所緣自身，名為第一句，作意熟故，非自在少，所緣一身故，名所緣少。作意未熟，所緣至海，名第二句，作意未熟，是自在少，所緣至海故，非所緣少。作意已熟，所緣至海，為第三句，自在、所緣俱非少也。作意未熟，所緣自身，為第四句，自在、所緣二俱少也。

從此第二，諸門分別，論云：「此不淨觀何性(一問)？依幾地(二問)？緣何境(三問)？何處生(四問)？何行相(五問)？緣何世(六問)？為有漏、為無漏(七問)？為離染得、為加行得(八問)？」頌曰：

「無貪性十地，　　緣欲色人生，
不淨自世緣，　　有漏通二得。」

釋曰：無貪性者，答初問也，謂不淨觀無貪為體。十地者，答第二問，通依十地，謂四根本靜慮及四近分、中間、欲界。言四近分者，謂四禪各有近分也。緣欲色者，答第三問，唯緣欲界顯形色。人生者，答第四問，唯在人趣生，除北俱盧，以天趣中無有青瘀等，故無此觀。不淨者，答第五問，以不淨為行相。自世緣者，答第六問，若在過去緣過去世，若在現在緣現在世，若在未來緣未來世，名自世緣。若不生法，通緣三世。有漏者，答第七問，既是假想觀，故唯有漏。通二得者，答第八問，通離染得及加行得，若曾修得，有離染得，曾未得者，有加行得。

從此第二，別釋持息念，就中分二：一明念差別、二明息差別。

且釋念差別者，論云：「說不淨觀相差別已，次應辨持息念，此差別相云何？」頌曰：

「息念慧五地，　　緣風依欲身，
二得實外無，　　有六謂數等。」

釋曰：此有八門。息念慧者，第一出體門，此之息念以慧為體，息即是風，念持息故名為息念。體雖是慧而名念者，由念力持，慧於境中得分明故。經言阿那阿波那念，阿那者，此云遣來，謂持息入，是引外風令入身義。阿波那者，此云遣去，謂持息出，是引內風令出身義。五地者，第二依地門，謂依初禪近分及二、三禪近分，並中間、欲界，此念唯與捨受相應故，在近分中間欲界，非餘地也，謂苦樂受，能順引尋，此念治尋，故唯捨受。

緣風者，第三境界門，此定緣風。依欲身者，第四依身門，唯依欲界人、天趣身，除北俱盧。

二得者，第五辨得門，通離染得及加行得。實者，第六作意門，此與真實作意相應，非假想也。外無者，第七簡邪門，佛教方修，外道無有，以諸外道無說者故，自不能覺微細法故。

數等者，第八辨相門，此相差別由具六因：一數、二隨、三止、四觀、五轉、六淨。數者，謂繫心緣出入息，從一至十，此有三失：一、數減失，於二謂一；二、數增失，於一謂二；三、雜亂失，於入謂出、於出謂入。離此三失，是名正數。中間錯亂，復應從一次第數之，終而復始，乃至得定。隨，謂繫心緣出入息，不作加行，隨息而行。止，謂繫念唯在鼻端，或於足指，隨所樂處安止其心。觀，謂觀察此息風已，竝觀息俱大種造色，及依色住心、心所法，具觀五蘊以為境界。轉，謂移轉，轉息風覺乃至世第一法位。淨，謂勝進，入見道位等乃至盡智等。為攝六相故，說頌曰：「持息念應知，有六種異相，謂數隨止觀，轉淨相差別。」

從此第二，明息差別，論云：「息相差別云何？應知。」頌曰：

「入出息隨身，　　依二差別轉，
情數非執受，　　等流非下緣。」

釋曰：此有六門：入出息隨身者，第一依身門。謂息隨身，以息是身一分攝故。

依二差別轉者，次第二依息門，身、心名二，息依身、心轉也。要具四緣息方得轉：一、息所依地，謂欲界初、二、三禪，名有息地也；二、風道通，謂口鼻也；三、毛孔開；四、入出息地，麁心現前。前三名身差別，後一名心差別。生無色界四緣俱闕。若羯剌藍、頞部曇、閉尸、健南四位，唯有麁心及息地，闕餘二緣。及在欲界初、二、三禪，入二無心定，唯有三緣，闕麁心一也。若在欲界等入第四定，唯有二緣，闕麁心及毛孔開，以第四定極淳厚故，引彼大種遍滿身中，毛孔不開也。若身生第四定，有風道通，謂口鼻也。及容有麁心，謂起下地威儀，通果心也，闕餘二緣。此上諸位，隨闕一緣，息皆不轉故。論云：「謂要身中(息所依也)，有諸孔隙(孔是風道通，隙是毛孔開也)，入出息地，麁心現前(第四緣也)。息於爾時方得轉故。出第四定等及初生時，息最先入(謂息先無故也)。入第四定等及後死時，息最後出(息新斷故)。」

情數者，第三依情門，息是有情數攝，身一分故。非執受者，第四非執受門，息非執受，不與根合故。

等流者，第五五類門，息是等流性，同類因生故。非下緣者，第六息觀門，息唯自上地心之所緣，非下地心緣上地息，如身生欲界起欲界心，自地心也。起上初、二、三禪心緣欲界息者，上地心也。若初禪息唯三地緣，第二禪息通二地緣，第三禪息唯自地緣。若生下地，無上息故。又生上地起下地心，非是緣息心，故下地心不緣上地息也。如生初禪，起欲界心，唯是通果，然此通果唯緣欲界所變化事。若生上二禪等，起初禪等心，通威儀通果，威儀唯緣初禪身業，通果亦唯緣初禪變化，故起下地心而不能緣上地息也。

俱舍論頌疏論本第二十二

