#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 41 冊 No. 1823 俱舍論頌疏
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-09-23
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍論頌疏論本第二十四

從此第二，明一來向果，論云：「已辨住果未斷修惑，名為預流，生極七返，今次應辨斷位眾聖，且應建立一來向果。」頌曰：

「斷欲三四品，　　三二生家家，
斷至五二向，　　斷六一來果。」

釋曰：初兩句明家家，下兩句明向果。即預流聖者進斷修惑，若三緣具，轉名家家：一由斷惑，斷欲修惑三四品故。二由成根，得能治彼無漏根故。三由受生，更受欲有三二生故。頌中但說初後二緣，不說成根者，預流果後進斷修惑，諸無漏根理必合有，義准已成，故頌不說。言斷三四品受三二生者，若斷三品名受三生，若斷四品名受二生，謂九品惑能潤七生，且上上品能潤兩生，上中、上下、中上各潤一生，中中、中下合潤一生，下三品惑共潤一生。既上三品能潤四生，故斷上三品，四生便損，名受三生。既言中上品潤一生，故斷中上品，復損一生。前斷三品已損四生，今斷中上，復損一生，故斷四品總損五生，受二生也。問：「何故無斷一品、二品、五品名家家耶？」答：「必無有斷一品、二品，不斷三品中間死生，無斷五品、不斷六品而有死生。謂由聖者得初果已，斷欲修惑，起大加行，必無未斷一大品結(三品名一大品)有死生故，故斷一品、二品必斷三品也。斷第五品、必斷第六品者，謂斷第六品證一來果，以無一品能障得果，故斷五品必斷第六品。」問：「若無一品能障得果，何故斷第八品、不斷第九品有死生耶？」答：「以斷第九，一、即得果，得第三果也；二、復越界，越欲界也。由越界故，第九品惑障不還果。斷第六品雖即得果而不越界，故此一品不能障果。」應知總有二種家家：一、天家家，謂於欲天處生三二家而證圓寂，或一天處、或二天處、或三天處，受三二生。二、人家家，謂於人趣生三二家而證圓寂，或一洲處、或二洲處、或三洲處而證圓寂。若天家家，天三人二、天二人一，此天家家人中得道。若人家家，人三天二、人二天一，此人家家天中得道。且天家家天三人二者，謂於人中得見道已，斷三品惑，從此命終而生天處，受天一生。又從天死來生人間，受人一生。又從人死而生天處，受天一生，并前一生名為二生。復從天死來生人間，受人一生，兼前一生名人二生。又從人死復生天處，更受一生，并前二生，名天三生，故天三生、人二生也。於第三生斷煩惱盡，證阿羅漢，天三既爾。天二人一及人家家人三天二、人二天一，准前說之。

斷至五二向者，謂預流果進斷欲界一品修惑乃至五品，名一來向，趣一來果故。

斷六一來果者，若斷六品，成一來果，彼往天上，一來人間而般涅槃。一來果，此亦名曰薄貪瞋癡也，已斷上、中六品重貪瞋癡，唯有下三品，薄貪瞋癡故。

從此第三，明不還向果，就中二：一明不還向果、二明不還果差別。

今則是初，論云：「已辨一來向、果差別，次應建立不還向、果。」頌曰：

「斷七或八品，　　一生名一間，
此即第三向，　　斷九不還果。」

釋曰：初兩句明一間，下兩句明向果。謂一來者進斷餘惑，若三緣具，轉名一間：一由斷惑，斷欲修惑七八品故；二由成根，得能治彼七八品惑無漏根故；三由受生，更受欲有餘一生故。頌中但說初、後二緣，不說成根，義如前釋。問：「如何第九一品惑障得不還果？」答：「斷第九品越欲界故。前說三時業為障中，欲界地業障不還果，應知煩惱亦與業同，謂得不還，越彼第九品惑等流果及異熟地故，故一品惑障得不還果。」

言一間者，間謂間隔，為有一生為間隔故，不證圓寂；或有一品惑為間隔故，不得不還果。由此二義，名一間也。

此即第三向者，即此斷七八品惑，名不還向，趣不還果故。

斷九不還果者，斷第九品，得不還果，必不還來生欲界故。

從此第二，明果位差別，就中有七：一明七種不還、二明九種不還、三明七善士趣、四明非生上界、五明雜修靜慮、六明淨居唯五、七明身證不還。

且初明七種者，論云：「今次應辨彼差別相。」頌曰：

「此中生有行，　　無行般涅槃，
上流若雜修，　　能往色究竟，
超半超遍沒，　　餘能往有頂，
行無色有四，　　住此般涅槃。」

釋曰：此者，此不還也。總說有七：一者、中般，謂欲界沒，色中有中般涅槃故。二者、生般，色界生已般涅槃故，此具勤修、速進二道。三、有行般，色界生已，長時加行方般涅槃，有勤修行，無速進道。四、無行般，謂於色界生已經久，加行懈怠，無功用行般涅槃故，此勤修、速進二道俱闕也。又經部釋，論主許之，故論云：「於契經中先說無行，後說有行，如是次第與理相應，有速進道，不由功用，般涅槃故，名為無行。無速進道，有功用行，般涅槃故，名為有行。」

言上流者，是上行義，謂於色界要轉生上，方般涅槃。上流有二：一者有雜修，即樂慧也；二者無雜修，即樂定也。若雜修者生色究竟，無雜修者能往有頂。頌言「餘能往有頂」者，餘是不雜修者也。就雜修中復有三種：一全超、二半超、三遍沒。今依色界十六天中辨此三種：言全超者，謂在欲界，於四靜慮已具雜修，遇緣退失上三靜慮，唯味初禪，從此命終生梵眾天，由先習力，復能雜修第四靜慮。從梵眾沒，生色究竟，頓越中間，故名全超。言半超者，從梵眾沒，生色究竟，中間有十四天，漸次受生，或越一天後生色究竟，或越二天後生色究竟，乃至或越十三天處後生究竟，皆名半超，超非全故，名為半超。越一天者受十五生，越二天者受十四生，乃至越十三天者唯受三生，由此半超極多十五生，極少唯三生，中間多少如理思之。聖必不生大梵天處，謂大梵言：我生世間是戒禁取，僻見處故。

言遍沒者，於十六天盡遍受生，故名遍沒。無雜修者遍生色界，唯不能往五淨居天，廣果天沒，往生三無色，後生有頂，方般涅槃。故色界中下十一天，樂定、樂慧俱得受生，於廣果天便分二路：若樂慧者生五淨居，若樂定者生無色界。此五名為行色界者，樂定那含雖生無色，經色生故，是色界攝。

行無色者差別有四，唯除中般，無中有故。從欲界沒，直生無色，有生般等四種那含，此總名為無色那含，足前成六。或有不生色界、無色界，唯於欲界得般涅槃，名現般那含，於現身中得涅槃故。頌言「住此般涅槃」者，即住此欲界，名現般也。此兼前六成七不還。

從此第二，明九種不還，論云：「於行色界五不還中，復有異門顯其差別。」頌曰：

「行色界有九，　　謂三各分三，
業惑根有殊，　　故成三九別。」

釋曰：行於色界五種那含分成九種，且總為三：一者中般、二者生般、三上流般。有行無行皆色生已，得般涅槃，皆生般攝，此三各三，故成九種。中般三者：一速般、二非速般、三經久般，由三火星喻所顯故。生般三者，一者生般約速立也，二者有行般約非速立也，三無行般約經久立。上流三者，一者全超，約速立也；二者半超，約非速立也；三者遍沒，約經久立。

然上三種及與九種皆由速、非速、經久得般涅槃，故互相望，無雜亂失。如是三種及與九種，皆由業惑根有差別故，有速、非速、經久不同。由業三者，造順起業成中般故，造順生業成生般故，造順後業成上流故。由惑三者，下品煩惱中般現行，中品煩惱生般現行，上品煩惱上流現行。由根三品者，中般上根，生般中根，上流下根。中般、生般各分三者，但由惑根有差別故分為三種，不由業異。謂中般三同起業故，若生般三同生業故，故非業異也。上流分三，具由惑、根、業有差別，業有別者，謂順後業有差別故，謂全超業及半超業、遍沒業故。此九不還由惑、根別，思而可知。

從此第三，明七善士趣，論云：「若爾者，何故諸契經中佛唯說有七善士趣？」頌曰：

「立七善士趣，　　由上流無別，
善惡行不行，　　有往無還故。」

釋曰：中、生各三，上流為一，經依此立七善士趣。上流一者，同上行故，總合立一。問：「何故須、斯二果不立七善士趣名？」答：「趣是行義，唯此七種皆行善業、不行惡業，須、斯二果善惡雜行。又此七種皆往上界，不復還來，須、斯二果往而復來，故唯此七種立善士趣名。」

從此第四，明非生上界，論云：「諸在聖位曾經生者亦有此等差別相耶？不爾云何？」頌曰：

「經欲界生聖，　　不往餘界生，
此及往上生，　　無練根並退。」

釋曰：若在聖位經欲界生，厭欲界生，厭苦心強，必不往上色、無色界，證不還已，定於現身般涅槃故。若於色界經生聖者，容有上生無色界義，色界無苦，厭心劣故，容生無色天。此經欲界生聖及往上界生聖必無練根，兼無有退。問：「何緣經生聖及上生聖必無練根並退？」答：「經生習根極淳熟故，及得殊勝所依止故(昔於凡身得道，未名勝依，經生唯於聖身，名殊勝之也)，故無練根及退轉也。」

從此第五，明雜修靜慮，論云：「前說上流雜修靜慮為因，能往色究竟天，先應雜修何等靜慮(一問也)？由何等位知雜修成(二問也)？復有何緣雜修靜慮(三問也)？」頌曰：

「先雜修第四，　　成由一念雜，
為受生現樂，　　及遮煩惱退。」

釋曰：初句答第一問，次句答第二問，下兩句答第三問。先雜修第四者，夫欲雜修四靜慮者，必先雜修第四靜慮，以第四定最堪能故。

成由一念雜者，雜修定成，由一念雜，謂阿羅漢或是不還，彼必先入第四靜慮，多念無漏相續現前，從此引生多念有漏，後復多念無漏現前，如是旋還，後後漸減，及至最後二念無漏。次引二念有漏現前，無間後生二念無漏，名雜修定加行成滿。次復唯有一念無漏，次復引起一念有漏，無間後生一念無漏，中間有漏、前後無漏以相間雜，故名雜修。此一念雜，名根本成。修第四已，乘此勢力亦能雜修下三靜慮。

雜修靜慮總有三緣：一、為受生，生淨居故；二、為現樂，受法樂故；三、為遮止，起煩惱退。若不還修，由前三緣；若羅漢修，除受生一。

從此第六，明淨居唯五，論云：「何緣淨居處唯有五？」頌曰：

「由雜修五品，　　生有五淨居。」

釋曰：由雜修第四靜慮有五品故，淨居唯五：一下品、二中品、三上品、四上勝品、五上極品。初品有三，謂三心也，初起一無漏，次起一有漏，後起一無漏。第二品六，謂更三心并前成六。第三品九，謂更三心并前成九。第四品十二，謂更三心并前九心故成十二。第五品十五，復起三心并前十二故成十五。如是五品，如其次第感五淨居。應知此中無漏勢力熏修有漏，令感淨居，非是無漏能感淨居，憎背有故。

從此第七，明身證不還，論云：「經說不還，有名身證，依何勝德立身證名？」頌曰：

「得滅定不還，　　轉名為身證。」

釋曰：若不還果修得滅定，轉名身證。滅定無心，由身證得，故名身證。又世尊言：「福田有二，謂有學十八、無學有九。」解云：言有學十八者，於有學中有四向、三果為七，及隨法行、隨信行、信解、見至、家家、一間、五種那含，故成十八。無學九者，一退法、二護法、三思法、四安住法、五堪達、六不動、七不退、八慧解脫、九俱解脫。問：「何緣身證不預其數？」答：「無漏三學是聖者因，擇滅涅槃是聖者果，滅定有漏，不是依因，依因無故，不預其數。」

從此第四，明阿羅漢向、果，就中分五：一明向果差別、二因論明治道、三明盡智後智、四明道果、五明六種姓。

且第一明向果者，論云：「已辨第三向、果差別，次應建立第四向、果。」頌曰：

「上界修惑中，　　斷初定一品，
至有頂八品，　　皆阿羅漢向。
第九無間道，　　名金剛喻定，
盡得俱盡智，　　成無學應果。」

釋曰：得不還者，從斷初定一品為初，至斷有頂八品為後，名阿羅漢向，趣阿羅漢果故。即此向中，斷有頂地第九品惑無間道，名金剛喻定。此定能破一切煩惱，猶如金剛能摧一切，故名金剛喻定。定雖有力能破一切，餘惑先斷，故今唯斷第九品惑。此定既能斷有頂地第九品惑，能引此惑盡得俱行盡智令起，即此盡智是解脫道。此解脫道與漏盡得最初俱生，故名盡智。頌言「盡得俱」者，即是漏盡得，俱名盡智也。盡智生已，成無學果，更無學故；亦名為應，謂阿羅漢，此翻為應，應受人天廣大供養故。

從此第二，因論明治道，就中五：一明地由道離染、二明道引離繫得、三明道離地通局、四明近分道、五明世道緣行。

且地由道離染者，論云：「由何等道？離何地染？」頌曰：

「有頂由無漏，　　餘由二離染。」

釋曰：有頂由無漏者，斷有頂染唯無漏道，非有漏道，以有漏道欣上厭下，於有頂地無上可欣，故有漏道不斷有頂。

餘由二離染者，餘謂餘八地也。離八地染通由二道，漏、無漏道俱能離故。

從此第二，明道引離繫得，論云：「既通由二離八地染，各有幾種離繫得耶？」頌曰：

「聖二離八修，　　各二離繫得。」

釋曰：諸有學聖以有漏、無漏二道離於八地，修斷染時，各能引生二離繫得，謂有漏道斷八地修，能引有漏、無漏二離繫得；若無漏道斷八地染，亦能具引有漏、無漏二離繫得。由二種道同所作故，各引二得。此之二道同斷修染，名同所作。

從此第三，明道離染通局，論云：「由何地道？離何地染？」頌曰：

「無漏未至道，　　能離一切地，
餘八離自上，　　有漏離次下。」

釋曰：無漏未至道，能離一切地者，謂未至定起無漏道，能斷九地故。

言一切餘八離自上者，餘八謂中間、四本靜慮及三無色，於此八地起無漏道，能離自地及上地染，不能離下，謂已離故。

有漏離次下者，謂諸有漏道唯能離次下一地染，謂猶依未至離欲界染，及依二禪離初禪染，乃至有頂離無所有處染，名次下地。不斷上地染，勢力劣故。不斷自染，自地煩惱所隨增故。更不斷下地染，謂已離故。

從此第四，明近分道，論云：「諸依近分離下地染，如無間道皆近分攝，諸解脫道亦近分耶(問也)？不爾(答也)。云何(徵也)？」頌曰：

「近分離下染，　　初三後解脫，
根本或近分，　　上地唯根本。」

釋曰：近分離下染者，近分有八：四靜慮邊、四無色邊。邊謂近分，近根本故。初禪近分離欲界染，如是乃至有頂近分離無所有染，名離下染。

初三後解脫者，初三謂初、二、三禪，後解脫謂第九解脫，此三近分、第九解脫，或入根本、或在近分也。

上地唯根本者，從第四禪至有頂地，名為上地，此五地近分第九解脫道，必入根本，故致唯言。謂此五地近分、根本同一捨受，離下染時必欣上地，以受無異，必入根本。前三靜慮根本喜樂，近分唯捨，轉入異受，少艱難故，有不能入。

從此第五，明世道緣行，論云：「世道緣何？作何行相？」頌曰：

「世無間解脫，　　如次緣下上，
作麁苦障行，　　及靜妙離三。」

釋曰：世謂有漏道，有漏無間道緣下地境，有漏解脫道緣上地境。若無間道中緣下地法，作麁、苦、障三種行相，於三行中隨起一行相也。若解脫道緣上地法，作靜、妙、離三種行相，於三行中隨起一行相也。非寂靜故說名為麁，非美妙故說名為苦，非出離故說名為障，靜、妙、離三翻此應知。

從此第三，明盡智、後智，論云：「盡智無間有何智生？」頌曰：

「不動盡智後，　　必起無生智，
餘盡或正見，　　此應果皆有。」

釋曰：不動者，利根羅漢也。不動羅漢於盡智後必起無生智，以不退故。

餘盡或正見者，餘謂退法等五種鈍根羅漢，於盡智後或生盡智、或生正見，無無生智，後容退故。

問：「不動種姓無正見耶？」答：「頌言『此應果皆有』。無學正見，一切無學無簡鈍利盡皆有之，謂不動法。無生智後或更起無生智、或唯起正見。」

從此第四，便明道果，就中五：一明沙門性果、二明立四果因緣、三別明中二果、四明沙門果異名、五明沙門果依身。

從此下第一，明沙門性果者，論云：「何謂沙門性(一問)？此果體是何(二問)？果位差別總有幾種(三問)？」頌曰：

「淨道沙門性，　　有為無為果，
此有八十九，　　解脫道及滅。」

釋曰：初句答第一問，第二句答第二問，下兩句答第三問。淨道沙門性者，謂諸無漏道名為淨道，此之淨道是沙門性，懷此道者名為沙門。沙門此云勤息，謂無漏道以能勤勞息煩惱故。

有為無為果者，謂有為、無為是沙門果體。有為果者，解脫道也。無為果者，是擇滅也。

此有八十九，解脫道及滅者，列數也。此有八十九解脫道，為有為果八十九品，所證擇滅為無為果。謂斷見惑有八無間、八解脫道(八忍八智是也)，斷九地修惑有八十一無間道、八十一解脫道，見、修合論有八十九無間道，唯沙門性。八十九解脫道，亦名沙門果，亦名沙門性，息惡義邊名沙門性，與無間道為等流果邊名沙門果。一一擇滅唯是無為沙門果體，謂無間解脫道是沙門性，擇滅是彼證，名沙門果，即名離繫士用果(不生士用)。應知無間道唯沙門性，若是擇滅唯沙門果，若解脫道亦沙門性、亦沙門果。

從此第二，明立四果因緣，論云：「若爾，世尊何不具說(問也，何緣世尊唯說四果，不說八十九沙門果耶)？」果雖有多而不說者，頌曰：

「五因立四果，　　捨曾得勝道，
集斷得八智，　　頓修十六行。」

釋曰：具足五因，佛立四果：一、捨曾得道，謂捨先得果向道故，若預流果唯捨向道，所餘三果通捨向道及前果道。二、得勝道，謂得果攝殊勝道故。三、總集斷，斷是無為也，謂總一得，得諸斷故，名總集斷。言一得者，謂得果時起一類勝得，得前諸斷，非一得也。四、得八智，謂得四法、四類智故。五、頓修十六行，謂能頓修無常等故。於四果位皆具五因，餘位不然，故佛不說。

從此第三，明中間二果，論云：「若唯淨道是沙門性，有漏道力所得二果如何亦是沙門果耶？」頌曰：

「世道所得斷，　　聖所得雜故，
無漏得持故，　　亦名沙門果。」

釋曰：世道所得斷，聖所得雜故者，謂有漏道得一來、不還果，名世道所得斷。此所得斷，兼前見道所得擇滅，總相合集以為果體，名聖所得雜。聖謂見道也，由聖所得雜故，亦名沙門果也。

無漏得持故者，又中二果擇滅無為，世道證時能引無漏離繫得故，有無漏得所任持故，亦名沙門果。

從此第四，明沙門果異名，論云：「此沙門性有異名耶？」頌曰：

「所說沙門性，　　亦名婆羅門，
亦名為梵輪，　　真梵所轉故。
於中唯見道，　　說名為法輪，
由速等似輪，　　或具輻等故。」

釋曰：即前所說真沙門性，經亦說名為婆羅門性。婆羅門者，此云淨志，遠煩惱故，與勤息義同也。亦名梵輪，是真梵王力所轉故。佛與無上梵德相應，是故世尊名真梵王，梵者淨也。然沙門性通見、修、無學三道，於中唯見道說名為法輪，謂見道中有速等相，似世間輪，故得法輪名。一、謂見諦道速疾行故，言速疾者，十五剎那也。二、有捨取故，謂捨前諦，取後諦也。三、降未伏故，謂由見道能見未見、能斷未斷也。四、鎮已伏故，謂已見斷者無迷退故，見道無退也。五、上下轉故，謂觀上苦等已，觀下苦等故。

或具輻等故者，或言顯尊者，妙音師說也。彼說見道有輻轂輞，似世間輪，謂八聖道唯在見道，正見、正思惟、正勤、正念似世間輻，正見等四依戒而轉，故名為輻。正語、正業、正命似世間轂，正語等三以戒為體，戒是正見等，眾行所依故，名為轂也。正定似輞，攝正見等令不散故，故名為輞。問：「寧知法輪唯是見道？」答：「憍陳那等見道生時，地神天神即傳唱言『世尊已轉正法輪』故。」

問：「云何三轉十二行相？」答：「此苦聖諦(顯見道也)，此應遍知(顯修道也)，此已遍知(顯無學道)，是名三轉。一一轉時別別發生眼智明覺。」解云：於見道中法忍名眼，法智名智，類忍名明，類智名覺。又解：觀見名眼，決斷名智，照了名明，警察名覺。此解通三道也。言十二行相者，如苦諦下有三轉十二行相，集、滅、道諦各有三轉十二行相，理實總有十二轉四十八行相，然數等故，但說三轉十二行相。毘婆沙師所說如是。若依經部，法輪非唯見道，即此三轉十二行相所有法門(教法)名為法輪。言三轉者，三周轉故。言十二行相者，三周循歷四聖諦故。謂此是苦、此是集、此是滅、此是道(此一周轉四諦，此名示相轉也)。此應遍知、此應永斷、此應作證、此應修習(是第二周轉四諦也，此名勸相轉也)。此已遍知、此已永斷、此已作證、此已修習(是第三周轉四諦也，此名引證轉無學道法也)。由此法門於他相續，令解義故，此約教名法輪。於他相續見道生時，已至轉初，故名已轉。理實三道皆是法輪也。

從此第五，明沙門果依身，論云：「何沙門果依何界得？」頌曰：

「三依欲後三，　　由上無見道，
無聞無緣下，　　無厭及經故。」

釋曰：三依欲後三者，初三果人依欲界得，名三依欲。後阿羅漢通三界得，名為後三。

問：「前之二果未離欲故，非依上得，理亦可然。如超越第三先離欲染，云何不許依上得耶？」答：「頌言『由上無見道』，謂超越證第三果人必入見道，色、無色身無見道故，故無上界超越證不還果也。」

無聞無緣下者，此明無色無見道也，謂無色中無正聞故。又無色界不緣下欲界故。夫入見道，要須聞教及緣欲苦，無色不然，故無見道。

無厭及經故者，無厭者，明色界無見道也。夫入見道，要須厭苦，色界無厭苦，著定樂故。及經者，此是教證，上界無見道也。經云：「有五補特伽羅(五那含也)此處通達，彼處究竟。」解云：此處者，此欲界也。通達者，見道名通達，通達諦故。彼處者，彼上界也。究竟者，於彼處得涅槃也。此經不言彼處通達，明知上界無見道也。

俱舍論頌疏論本第二十四

