#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 41 冊 No. 1823 俱舍論頌疏
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-09-23
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍論頌疏論本第十六

從此第七，明黑黑等，就中：一明四業、二明無漏斷、三明異說。

此下第一，明四業，論云：「又經中說業有四種，謂或有業黑黑異熟，或復有業白白異熟，或復有業黑白黑白異熟，或復有業非黑非白無異熟，業能盡諸業，其相云何？」頌曰：

「依黑黑等殊，　　所說四種業，
惡色欲界善，　　能盡彼無漏，
應知如次第，　　名黑白俱非。」

釋曰：初兩句標，次四句釋。論云：「佛依業果性類不同，所治能治殊，說黑黑等四(前三業果殊，第四所治能治殊也)。」

惡色欲界善者，惡謂欲界諸不善業一向名黑，染污性故，異熟亦黑，不可意故。色界善業一向名白，不雜惡故，異熟亦白，是可意故。欲界善業名為黑白，惡所雜故，異熟亦黑白，非愛果雜故。善性是白而非是黑，黑來陵雜，立黑白名，故黑白名約前後間雜，不據自性也。故論云：「此黑白名依相續立，非據自性。所以者何？以無一業及一異熟，是黑是白互相違故(已上論文)。」問：「欲界惡業果，善業果雜故，應名白黑。」答：「不善業果非必應為善業果雜，如闡提身即無善業，於地獄中無可意果。欲善業果必為惡雜，以欲界中惡勝善故，謂欲邪見能斷善根，欲界善業不能斷惡，故欲界惡強於善也。」

能盡彼無漏者，彼是所治也，無漏能治也。謂無漏業能盡彼前黑等三業，名非黑非白。不染污故名為非黑，不招白異熟故名為非白。論云：「此非白言是密意說，謂佛於彼《大空經》中告阿難陀：『諸無學法純善純白，一向無罪(解云：既言無學純白，故知無漏法名非白者是密意說，不顯了也)。』」

應知如次第，名黑白俱非者，配上兩句，如次言之。前句惡名黑，色善名白，欲善名俱，無漏名非黑非白也。

從此第二，明無漏斷，論云：「諸無漏業皆能斷盡前三業不？不爾云何？」頌曰：

「四法忍離欲，　　前八無間俱，
十二無漏思，　　唯盡純黑業。
離欲四靜慮，　　第九無間思，
一盡雜純黑，　　四令純白盡。」

釋曰：四法忍者，謂見道中四法忍也。離欲者，流入下句，謂離欲前八無間道，即欲修道，八無間道也。俱者，此八無間道及前四法忍俱行思也。此有十二無漏思，唯盡純黑業，謂能永斷不善業故。

離欲四靜慮，第九無間思者，一、離欲第九無間道思；二、離四靜慮第九無間道思也。

一盡雜純黑者，取前離欲第九無間道一無漏思，能盡雜業及純黑業，此時總斷欲界善故，能盡雜業；亦斷第九不善業故，能盡純黑。

四令純白盡者，謂取前離四靜慮，一一地中第九無間思，此有四思，令純白盡，謂各能永斷當地善法故。論云：「何緣諸地有漏善法，唯最後道能斷非餘？以諸善法非自性斷，斷已有容現在前故。然由緣彼煩惱盡時，方說名為斷彼善法，善法爾時得離繫故。由此乃至緣彼煩惱餘一品在，斷義不成，善法爾時未離繫故。」解云：緣縛斷者，有漏善法被煩惱縛，斷此能緣九品惑盡。善法離繫，名緣縛斷，斷已不行，名自性斷。善法斷已，容現行故，非自性斷。斷善法者，不斷善體，但斷善上能緣煩惱，成就善故，故得現行。言容行者，謂善憂根斷已不行，所餘善法斷已皆行，故致「容」言也。

從此第三，敘異說，頌曰：

「有說地獄受，　　餘欲業黑雜。
有說欲見滅，　　餘欲業黑俱。」

釋曰：有說地獄受，餘欲業黑雜者，有餘師說：地獄受業名為黑黑業，餘欲界業，若善若惡皆名雜業。以地獄異熟唯不善業感故，順彼受名黑黑業；餘欲界異熟，通善惡業感故，順彼受名黑白業。

有說欲見滅，餘欲業黑俱者，有餘師說：欲見所斷業名黑黑，餘欲修所斷業名俱。俱者，黑白也。謂見所斷業無善雜故，名為黑黑。餘欲修所斷業有善不善，故名俱業。

從此第八，明三牟尼等，論云：「又經中說有三牟尼，又經中言有三清淨，俱身語意，相各云何？」頌曰：

「無學身語業，　　即意三牟尼，
三清淨應知，　　即諸三妙行。」

釋曰：牟尼者，此云寂默。無學身語業者，謂身、語二牟尼也。即意者，第三意牟尼也。謂即意名牟尼，非意業也。勝義牟尼唯心為體，相隱難知，謂由身、語離眾惡故，可比知心。故此身、語有比用故，立為牟尼。意業非是勝義，復非能比，故非牟尼。又身、語業是遠離體，意業不然，無無表故。由遠離義建立牟尼，是故即心。由身、語業能有所離，故名牟尼。唯於無學立牟尼者，諸煩惱言永寂靜故，煩惱喧諍，由如言也。

三清淨應知，即諸三妙行者，諸身、語、意三種妙行即名三清淨，此三清淨通有漏善及無漏善，有漏暫離垢、無漏永離垢，故皆名清淨。

從此第九，明三惡行等，論云：「又經中說有三惡行，又經中說有三妙行，俱身語意，相各云何？」頌曰：

「惡身語意業，　　說名三惡行，
及貪瞋邪見，　　三妙行翻此。」

釋曰：三業不善，名三惡行，意惡行中非直意業，及取貪、瞋、邪見亦名意惡行。三妙行者，翻三惡行，謂身、語、意一切善業及非意業，無貪、無瞋、正見也。

從此第十，明十業道，就中：一明業道性、二明業道名義、三義便明斷善、四明業道俱轉、五明約處成業道、六明業道果。

就明業道體中：一正明業道體、二明業道差別。

且第一，明業道體者，論云：「又經中言有十業道，或善或惡，其相云何？」頌曰：

「所說十業道，　　攝惡妙行中，
麁品為其性，　　如應成善惡。」

釋曰：所說十業道者，標也，謂經所說十業道也。

攝惡妙行中，麁品為其性者，出體也。三惡行及三妙行中，若麁顯易知，攝為十業道也。

如應成善惡者，屬當也。如其所應，攝前妙行名善業道，攝前惡行為不善業道。言麁品者，簡非麁顯。身惡行中，加行後起罪及飲酒打縛等，此非麁顯，雖是惡行，非業道攝。令他有情斷命、失財、失妻妾等，此相麁顯，說為業道，令遠離故。語惡行中，加行後起罪及輕染心語，所謂輪王、北洲染心歌詠等，或行誑等，闕緣不成，是語輕也，此非麁顯，非業道攝。意惡行中，思非業道。夫言業道，與業為道，思即是業，不可自體為自體道，是故惡行思非業道也。輪王、北洲貪等是輕，亦非業道。身妙行中，加行後起善及離飲酒、施、供養等。語妙行中，謂愛語等，皆非麁顯，非業道攝。意妙行中，謂諸善思是業非道，故亦非業道攝也。

從此第二，明業道差別，就中：一明表無表、二明三根、三明依處、四問答分別、五明業道相。

就明表無表中，分二：一約根本明、二約前後辨。

且初約根本明者，論云：「十業道中，前七業道為皆定有表無表耶？不爾云何？」頌曰：

「惡六定無表，　　彼自作婬二，
善七受生二，　　定生唯無表。」

釋曰：惡六定無表者，謂殺生、不與取、虛誑語、離間語、麁惡語、雜穢語，如是六種定有無表。表有無不定，若遣他為根本成時，自表無故，唯有無表。

彼自作婬二者，一彼自作二也、二婬二也。彼自作二者，彼六惡業自作有二，謂表、無表。正起表時，彼便死等，論云：「後方死等，與遣使同。根本成時，唯無表故(解云：將刀殺怨，正下刀時，是身表業。起表之時，怨命未終。起表已後，怨命方終，名後死等。唯有無表，表已無故也)。」婬二者，邪婬必有表、無表也，謂要自作方受樂故，非遣他為如自生喜。

善七受生二者，七善業道，若從受生，必具表、無表二。受生尸羅必依表故。

定生唯無表者，謂定、道戒俱依定生，此唯無表，但依心力而得生故，無有表也。

從此第二，據前後辨者，論云：「加行、後起如根本耶？不爾云何？」頌曰：

「加行定有表，　　無表或有無，
後起此相違。」

釋曰：加行定有表，無表或有無者，業道加行必定有表，無表不定，或有或無。慇重心起，則有無表，輕心則無。

後起此相違者，後起與此加行相違，謂後起位無表定有，表則不定，隨前業作則有表業，異此則無。問：「於此義中，如何建立加行、後起及根本耶？」答：「且不善中最初殺業，如屠羊者將行殺時，先發殺心，從床而起。執持價直。趣賣羊廛，搘觸羊身，酬價捉取，牽還養飴。將入屠坊，手執刀杖，若打若刺，至命未終，如是皆名殺生加行。隨此表業，彼正命終，此剎那頃表、無表業，是謂殺生根本業道。由二緣故，令諸有情根本業道殺罪所觸：一由加行、二由果滿(命終名果滿也)。此剎那後，殺無表業隨轉不絕，名殺後起。及於後時，剝截治洗、若秤若賣、或煮或食、讚述其美表業剎那，如是亦名殺生後起(前言後起有表業者，即此文是也)。餘六業道，隨其所應，三分不同，准例應說。」論云：「貪、瞋、邪見纔現在前，即說名為根本業道，故無加行、後起差別(解云：殺生等七通加行、根本、後起，貪、瞋等三唯根本也)。」

從此第二，約三根以辨，就中：一明惡加行、二明生善三位、三明究竟業道。

且第一，明惡加行者，論云：「又經中說：『苾芻當知，殺有三種：一從貪生、二從瞋生、三從癡生。乃至邪見有三亦爾。』此中應說，何相殺生名從貪生？問餘亦爾(問也)。非諸業道一切皆由三根究竟，然其加行不與彼同(經言十業道從三根生，約加行說)，云何不同？」頌曰：

「加行三根起，　　彼無間生故，
貪等三根生。」

釋曰：加行三根起者，不善業道加行生時，一一從三不善根起，依先等起故作是說(前經云殺生等從三根生者，依先等起說。先等起者，即加行也)。殺生加行由貪起者，如有為欲得彼身分、或為得財、或為戲樂等起殺生加行。從瞋起者，如為除怨，發憤恚心，起殺加行。從癡起者，如有祠中殺馬祭天，謂是法心。又諸王等依世法律，誅戮怨敵，謂成大福。又波剌私作如是說：「父母老病，殺得勝福，免困苦故。」又諸外道說蛇蝎等為人毒害，殺便無罪；羊鹿牛等本擬供養，故殺無罪。此等從癡起殺加行。

偷盜加行從貪起者，謂隨所須起盜加行。從瞋起者，謂欲除怨，發憤恚心，起盜加行。從癡起者，謂諸王等奪惡人財，謂法應爾。又婆羅門言：「世間財物於劫初時，大梵志天王施諸梵志，於後梵志勢力微弱，被諸卑族侵奪受用。今時梵志於世他財種種受用皆用已財，無偷盜罪。」此等從癡起盜加行。

邪婬加行從貪起者，謂於他妻起染著心，或求財等。從瞋生者，除怨發憤，起婬加行。從癡生者，謂波剌私讚於母等，行非梵行。又諸外道讚諸女男受持牛禁，不簡親疎，隨遇隨合。又外道言：「一切女人如臼、華、果、熟食、階橙道、路橋船，世間眾人應共受用。」此等從癡起婬加行。

虛誑語等語四業道，從貪瞋生，准前應說。然虛誑語從癡生者，如外道論言：「若人因戲笑，嫁娶對女王，及救命救財，虛誑語無罪。」又因邪見起誑語等，此等加行從癡所生。又諸《吠陀》及餘邪論，雜穢語攝。若言傳習無有罪者，此語加行從癡所生。問：「殺生等七皆有加行從三根生，貪、瞋、邪見既無別加行，如何可說從三根生？」答：「頌言：『彼無間生故，貪等三根生。』謂彼不善三根無間生貪等三，故說貪等從三根生。謂或有時從貪無間生貪業道，從二亦然，瞋及邪見從三亦爾。前念名根，後名業道，根道義別，故說業道從三根生。」

從此第二，明生善三位，論云：「已說不善從三根生，善復云何？」頌曰：

「善於三位中，　　皆三善根起。」

釋曰：十善業道加行、根本、後起三位，以是善故，皆無貪等，三善根生無貪等三必相應故，故皆具三。善三位者，離惡加行、根本、後起，名善加行、根本、後起。且如勤策受具戒時，來入戒場，乃至一白二羯磨等，皆名善業道加行。第三羯磨竟，一剎那中表、無表業名根本業道。從此已後，至說四依，及餘依前相續隨轉表、無表業，皆名後起(四依者，常乞食、樹下坐、著糞掃衣、食陳棄藥。餘依前者，謂未死已來身也)。

從此第三，究竟業道，論云：「如先所說，非諸業道一切皆由三根究竟，何根究竟何業道耶？」頌曰：

「殺麁語瞋恚，　　究竟皆由瞋。
盜邪行及貪，　　皆由貪究竟。
邪見癡究竟，　　許所餘由三。」

釋曰：殺麁語瞋恚，究竟皆由瞋者，究竟者是成辨終了義，要瞋現前，成辨終了殺等三故。

盜邪行及貪，皆由貪究竟者，要由貪心成此三故。

邪見癡究竟者，由上品癡成邪見故。

許所餘由三者，虛誑離間及雜穢語名為所餘，此誑語等一一皆由三根究竟，以貪、瞋等現在前時，一一能令此三成故。

從此第三，明業道依處，論云：「諸惡業道何處起行耶？」頌曰：

「有情具名色，　　名身等處起。」

釋曰：此有四節：一有情處；二眾具處；三名色處；四名身等處，等取句、文也。殺、麁語、瞋恚於有情處起，雖罵非情，過輕非業道。偷盜、邪行及貪於眾具處起，若情非情，以是他人所受用具，皆名眾具。若偷畜等，於有情處起。偷金銀等，非情處起。邪婬唯於有情處起，貪通情、非情處起也。唯邪見一名、色處起，色謂色蘊，名謂餘蘊。此之名、色通諸因果，邪見撥因果，故於名色起。誑語、離間、雜穢語三於名身等處起，謂行誑等巧作言詞，故誑等三必依名等。

從此第四，問答分別，就中：一殺已非業道、二他殺成業道。

且初殺已非業道者，論云：「有起加行，定欲殺他，而與所殺生俱死或前死，亦得根本業道罪耶？」頌曰：

「俱死及前死，　　無根依別故。」

釋曰：俱死者，能殺與所殺俱時命終也。前死者，能殺前死，所殺者後死也。無根者，彼俱死、前死無根本業道也。依別故者，釋無業道所以也。若能殺俱死、前死者，以所殺生其命由存，不可令彼能殺生者成殺罪故。若所殺者正命終時，其能殺者別依生故，謂受餘身，名為別依，此別依身非罪依止，謂未曾起殺生加行，成殺業道理不應然。

從此第二，他殺成業道，論云：「若有多人集為軍眾，欲殺怨敵或獵獸等，於中隨有一殺生時，何人得成殺生業道？」頌曰：

「軍等若同事，　　皆成如作者。」

釋曰：如軍等中，若一人行殺時，眾皆成業道，如親作殺者，彼由同許為一事故。

從此第五，明業道相，就中分六：一明殺、二明盜、三明婬、四明誑語、五明離間等、六明意業道。

且第一，明殺者，論云：「今次應辨成業道相，謂齊何量名曰殺生？乃至齊何名為邪見？且先分別殺生相者。」頌曰：

「殺生由故思，　　他想不誤殺。」

釋曰：要具五緣，名殺生業道：一、由故思起殺心也。二、於他有情，頌言他者，他有情也。他簡自，自殺非業道。有情簡非情，殺非情無業道。三、他有情想，頌言想者，他有情想也。他簡自想，有情簡非情想。於他作自身想、有情作非情想，殺皆非業道。四、作殺加行，謂持刀至彼。五、不誤而殺，謂唯殺彼，不漫殺餘。頌言「殺」字，一殺加行、二不誤殺也。問：「剎那滅蘊，念念自滅，如何成殺？」答：「息風名生，依身心轉，若有令斷，不更續生，如滅燈光、鈴聲名殺。或復命根名生，斷命令不續名殺，謂以惡心隔斷他命，乃至一念應生不生。唯此非餘，殺罪所觸。此上兩釋不續名殺，應知殺者但殺未來。過去已滅，現在不住，不可言殺生，但遮未來體用不相續故名為殺。又解：若據斷體，唯是未來。若論衰用，亦通現在，謂令現蘊無有勢用引後蘊故(《婆沙論》中有此兩說)。」

從此第二，明盜，論云：「已分別殺生，當辨不與取。」頌曰：

「不與取他物，　　力竊取屬己。」

釋曰：前頌不誤、故思及想，此三流至後門，更不重說。盜具五緣：一、由先發起欲盜故思，從前流來。二、於他物中，自盜非業道。三、起他物想，自物想非業道。第三想緣從前流來。四、或力或竊，起盜加行。五、不誤而取，令屬己身，屬己頌有，不誤前來。具此五緣，方成業道。

從此第三，明婬，論云：「已辨不與取，當辨欲邪行。」頌曰：

「欲邪行四種，　　行所不應行。」

釋曰：總有四種行不應行：一、於非境，謂行他妻、或父、或母、或父母親，乃至或王所守護境。二、於非道，謂行自妻口及餘道。三、於非處，謂於寺中制多逈處。四、於非時，謂懷胎時、飲兒乳時、受齋戒時，設自妻妾，亦犯邪行。於苾芻尼行非梵行，一解，從國王邊得罪，不忍許故。第二解，於自妻妾，受齋戒時尚不應犯，況出家者，舉重況輕，但有侵陵，成邪行罪。若犯童女，於所許處得罪。未許他者，於能護人，此及所餘皆於王得。

從此第四，明誑語：一明誑語、二明見聞等。

且第一，明誑語者，論云：「已說欲邪行，當辨虛誑語。」頌曰：

「染異想發言，　　解義虛誑語。」

釋曰：要具四緣成誑業道：一、於所誑境界異想發言，謂見言不見等。二、所誑者解所說義，相領會也。三、起染心。四者、不誤，前三頌有不誤前來，若所誑者未解言義，雜穢語攝，非誑業道。

從此第二，明見聞等，論云：「經說諸言略有十六，謂於不見、不聞、不覺、不知言實見等。或於所見、所聞、所覺、所知中言不見等，如是八種名非聖言。若於不見乃至不知言不見等，或於所見乃至所知言實見等，如是八種名為聖言。何等名為所見等相？」頌曰：

「由眼耳意識，　　並餘三所證，
如次第名為，　　所見聞知覺。」

釋曰：若境由眼識所證，名為所見，謂色是也。若境由耳識所證，名為所聞，謂聲是也。若境由意識所證，名為所知，謂法境也。若境由鼻、舌、身三識所證，名為所覺，謂香、味、觸也。

頌言餘三者，即鼻、舌、身三識也。色、聲及法皆通三性，唯香、味、觸是無記性，謂無記性如死無覺，故能證者偏立覺名。依經部宗，若是五根現量所證色等五境，名為所見。若是從他傳聞六境，名為所聞。若運自心，以種種理比度所許六境，名為所覺。若意現量證得六境，名為所知。於五境中，一一容起見、聞、覺、知四種言說，於第六境除見有三(解云：第六境者謂法境，無見有聞、覺、知三也。意識名現量者，從五識後親起意識所證五境，定中意識親證六境，名現量意識也)。論云：「先軌範師作如是說：『眼所現見，名為所見。從他傳聞，名為所聞。自運己心諸所思搆，名為所覺。自內所受及自所證，名為所知。』(解云：自內所受者，謂耳、鼻、舌、身識所證四境，名內所受。自所證者，謂現量意識所證六境也。由上准知，色境具四言說，餘聲等五唯三言說，除所見一，應審思之耳)。」

從此第五，明離間等三語，論云：「已辨虛誑語，當辨餘三語。」頌曰：

「染心壞他語，　　說名離間語。
非愛麁惡語。　　諸染雜穢語。
餘說異三染，　　佞歌邪論等。」

釋曰：要具四緣成離間語。染心壞他語者，此有四緣：一、染污心。二、發壞他語，若他壞不壞，皆成離間語。三、所聞者解所說義，相領解也。四者、不誤。後之二緣從前流來。

非愛麁惡語者，亦具四緣：一、染污心。二、發非愛語，毀呰於他。三者、解義。四者、不誤。名麁惡語。染心語三字，並從初句流來，應言：染心非愛語，說名麁惡語。解義不誤亦從前來。

諸染雜穢語者，諸染心語，名雜穢語，染所發言皆雜穢故。諸染頌有加語一字，故語一字初句流來。此雜穢語具二緣成：一染污心、二所發語。

餘說異三染，佞歌邪論等者，有餘師說：「異虛誑等前三種語，餘染心語名雜穢語，謂佞歌等。佞謂諂佞，如苾芻邪命發諂佞語。歌謂歌詠，如諷吟相調及倡伎者。邪論謂不正見所執言詞。等者，等取染心悲歎，及諸世俗戲論言詞。此等皆是雜穢語也。輪王出世，雖有歌詠，從出離心發，非實染心。」有餘師言：「此時嫁娶歌詠過輕，不成業道。」

從此第六，明意業道，論云：「已辨虛誑等，當辨意三。」頌曰：

「惡欲他財貪，　　憎有情瞋恚，
撥善惡等見，　　名邪見業道。」

釋曰：惡欲他財貪者，謂於他財起非理欲，生力竊心，如是惡欲名貪業道。

憎有情者，謂欲於他行傷害事，如是瞋恚名瞋業道。若瞋自身及瞋非情，過輕非業道。輪王、北洲貪等是輕，皆非業道。

撥善惡等見者，如契經說云：「無施與、無愛樂、無祠祀、無妙行、無惡行、無妙惡行、業果異熟、無此世間、無彼世間、無父無母、無化生有情、無世間、無沙門、或婆羅門、無阿羅漢。」解云：此經無施者，謂無施福也。無愛樂者，無戒福也。無祠祀者，無修福也。無此世者，無現在也。無彼世者，無過未世也。《婆沙論》云：「現在世既見，何以言無？答：外道無明所盲，雖能眼見，亦撥為無。」不應責無眼者、愚盲者墮坑也。或可無此世者，不謗世體，但謗因果，無此世為他世因，無此世為他世果。無父母者，謗無父母感子業也。無施等者，謗因邪見。無果等者，謗果邪見。無沙門等者，謗聖邪見。頌言撥善惡等者，是謗因邪見，等取謗果及謗聖也。

俱舍論頌疏論本第十六

