#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 41 冊 No. 1823 俱舍論頌疏
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-09-23
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

俱舍論頌疏論本第二十七

從此大文第二，明智所成功德，就中二：一明不共法、二明共功德。

就明不共法中二：一舉數標名、二依名別釋。

且初舉數標名者，論云：「如是已辨諸智差別，智所成德今當顯示。於中先辨佛不共德，且初成佛盡智位修不共佛法有十八種，何為十八？」頌曰：

「十八不共法，　　謂佛十力等。」

釋曰：佛十力、四無畏、三念住及大悲，如是合名十八不共法，餘聖所無故，名不共法。

從此第二，依名別釋，就中有五：一明十力、二明四無畏、三明三念住、四明大悲、五明佛同異。

就明十力中二：一明佛心力、二明佛身力。

且第一明心力者，論云：「且佛十力相別云何？」頌曰：

「力處非處十，　　業八除滅道，
定根解界九，　　遍趣九或十，
宿住死生俗，　　盡六或十智，
宿住死生智，　　依靜慮餘通，
贍部男佛身，　　於境無礙故。」

釋曰：初六句出體，次兩句依地，次一句依身，後一句釋力義也。力處非處十者，總標也。一、處非處智力，以十智為體，處謂合道理義也，如說善因能感愛果，造不善業能招惡果斯有是處。非處謂不合道理義也，如說善因感惡果，造不善因感愛果必無是處。佛智能知處非處故，名處非處智力。

業八除滅道者，第二、業異熟智力，以八智為體，除滅、道二智也。知如是類業感如是異熟，名業異熟智力。除滅道智者，以業異熟非滅、道攝故，業異熟智力除滅、道智也。

定根解界九者，此有四力：定謂第三、靜慮解脫(八解脫也)、等持(三三摩地)、等至智力(八等至也)。根謂第四、根上下智力，能知眾生信等五根有上下故。解謂第五、種種勝解智力，能知眾生種種喜樂殊勝解故。界謂第六、種種界智力，能知眾生種種性故。此之四力九智為體，唯除滅智，以靜慮等非滅諦故。

遍趣九或十者，遍趣謂第七、遍趣行智力，一切諸行皆能趣果，名遍趣行，佛智能知，名遍趣行智力。若謂但緣能趣為境，九智為體，除滅智也，滅是所趣果，非能趣行故，故除滅智。若謂亦緣所趣為境，十智為體。

宿住死生俗者，一第八、宿住隨念智力，能知過去宿住事故。二第九、死生智力，能知眾生死此生彼故。此二智力緣事法故，俗智為體。

盡六或十智者，第十、漏盡智力，言漏盡者，謂涅槃擇滅也。若謂但緣漏盡為境，名漏盡智力，以六智為體，除苦、集、道、他心四智，以此四智不緣滅故。若漏盡身中所得智故，名漏盡智力，以十智為體。

宿住死生智，依靜慮餘通者，宿住、死生二力依四靜慮起，所餘八智通依十一地起，謂欲界、四禪、未至、中間並四無色也。

贍部男佛身者，此之十力依贍部洲男子佛身。

於境無礙故者，釋力義也。智於境中知無礙故，名之為力。由此十力唯依佛身，唯佛永斷諸惑習氣，於一切境隨欲能知；餘聖不然，故不名力。

從此第二，明身力，論云：「如是諸佛遍於所知心力無邊，云何身力？」頌曰：

「身那羅延力，　　或節節皆然，
象等七十增，　　此觸處為性。」

釋曰：身那羅延力者，佛生身力等那羅延，此云人種神。

或節節皆然者，或言表有餘師說：「佛身支節一一皆具那羅延力。」大德法救說：「佛如來身力無邊，猶如心力。」大覺、獨覺及轉輪王支節相連，有差別者，諸佛世尊似龍盤結，獨覺似鉤鎖，輪王似相鉤，故三相望力有勝劣。

象等七十增者，明那羅延力量也。象等七力十十倍增，一十凡象力當一香象力，二十香象力當一摩訶諾健那力(此云大露形神)，三十摩訶諾健那力當一鉢羅塞建提力(此云勝蘊神)，四十鉢羅塞建提力當一伐浪伽力(此云妙支神)，五十伐浪伽力當一遮弩羅力(此云執持神)，六十遮弩羅力當一那羅延力。故象等七十十倍增，名那羅延力也。

此觸處為性者，如是身力觸處為體，謂所觸中大種差別。

從此第二，明四無畏，論云：「四無畏相差別云何？」頌曰：

「四無畏如次，　　初十二七力。」

釋曰：四無畏者，一、正等覺無畏，十智為體，猶如初力(釋初字也)。二、漏永盡無畏，或六智或十智為體，如第十力(釋十字也)。三、說障法無畏，八智為體，如第二力(釋二字也)。四、說出苦道無畏，或九智或十智為體，如第七力(釋七字也)。正等覺無畏者，謂佛自言：「我於諸法正等覺者，若有世間沙門、梵志、天魔、梵等依法立難，言：『佛如來於如是法非正等覺。』無有是處。設當有者，我於是事正見無畏，故得安穩無怖無畏。」漏永盡者，謂佛自言：「我於諸漏已得永盡，若沙門等依法立難，言：『佛於漏未得永盡。』佛為通釋，無怖畏故。」說障法無畏者，佛說染法必能為障，若外道難言：「染非能障。」佛為通釋，無怖畏故。說出苦道無畏者，佛說修道必能出苦。若外難言：「道非出苦。」佛為通釋，無怖畏故，答難無懼，故名無畏。

從此第三，明三念住，論云：「佛三念住，相別云何？」頌曰：

「三念住念慧，　　緣順違俱境。」

釋曰：三念住者，以念慧為體，一、緣順境不生歡喜念住，謂有弟子一向敬佛，如來緣之不生歡喜，捨而安住正念正智，名第一念住。第二、緣違境不生憂戚念住，謂有弟子不恭敬佛，如來緣之，不生憂戚，捨而安住正念正智，名第二念住。第三、緣順違境不生歡戚念住，謂有弟子一類敬佛、一類不敬，如來緣之，不生歡戚，捨而安住正念正智，名第三念住。頌言俱者，即順違俱也。

從此第四，明大悲，論云：「諸佛大悲云何相別？」頌曰：

「大悲唯俗智，　　資糧行相境，
平等上品故，　　異悲由八因。」

釋曰：如來大悲俗智為體，以緣一切有情事境界故。問：「此大悲名依何義立？」答：「由五義故：一、資糧大，謂大福德、智慧資糧所成辨故。二、行相大，謂此力能於三苦境作行相故。三、所緣大(釋頌境字)，謂是總以三界有情為所緣故。四、平等大，謂普利樂諸有情故。五、上品大，更無餘悲能齊此故。此與悲異，由八種因：一、由自性異，大悲以無癡為體，悲以無瞋為體。二、由行相異，大悲作三苦行相，悲唯作苦苦行相。三、由所緣異，大悲緣三界，悲唯緣欲界也。四、由依地異，大悲依第四禪，悲依四靜慮。五、由依身異，大悲依佛身，悲依二乘身。六、由證得異，大悲離有頂證，悲離欲界證。七、由救濟異，大悲救濟事成，悲唯希望救濟故。八、由哀愍異，大悲哀愍平等，悲哀愍不平等故。」

從此第五，明佛同異，論云：「已辨佛德異餘有情，諸佛相望法等不？」頌曰：

「由資糧法身，　　利他佛相似，
壽種性量等，　　諸佛有差別。」

釋曰：謂佛三等：一、由資糧等，圓滿故。二、由法身等，成辨故。三、由利他等，究竟故。約壽、種、性、身量等殊，佛有差別。言壽別者，謂佛壽有長短。言種別者，謂佛有生剎帝利種、有生婆羅門種。言姓別者，謂佛有姓喬答摩、有姓迦葉婆等。言量別者，謂佛身有長丈六、有長千尺等。頌言等者，謂顯佛法住久近等故。如是別者，所化有情機宜別故。佛有三德不可思議：一因圓德、二果圓德、三恩圓德。因圓德者，復有四種：一、無餘修福德智慧，修無遺故；二、長時修，三阿僧祇耶，修無倦故；三、無間修，剎那剎那，時無廢故；四、尊重修，恭敬所學，修無慢故。次果圓德復有四種：一智圓德、二斷圓德、三威勢圓德、四色身圓德。智圓德中復有四種：一、無師智，自覺悟故；二、一切智，照真理故；三、一切種智，照俗事故；四、無功用智，任運起故。斷圓德中亦有四種：一、一切煩惱斷；二、一切定障斷；三、畢竟斷；四、並習斷。威勢圓德亦有四種：一、難化必能化；二、答難必決疑；三、立教必出離；四、惡黨必能伏。色身圓德亦有四種：一、具眾相；二、具隨好；三、具大力；四、內身骨堅越金剛，外發神光踰百千日。後恩圓德亦有四種：一、能令永解脫三惡趣，為三也；二、令出善趣生死，復為一也，故名為四。又解：安置善趣為一，安置三乘為三故，名為四。總說如來圓德如是。若別分析則有無邊，唯佛世尊能知能說。諸有智者聞說如斯，生信重心徹於骨髓，彼由一念極重信心，轉滅無邊不定惡業，攝受人天殊勝涅槃，故說如來出興於世，為諸智者無上福田。如薄伽梵自說頌曰：

「若於佛福田，能殖少分善，初獲勝善趣，後必得涅槃。」

從此第二，明共功德，就中有二：一總標名、二別解釋。

且總標者，論云：「已說如來不共功德，共功德今當辨。」頌曰：

「復有餘佛法，　　共餘聖異生，
謂無諍願智，　　無礙解等德。」

釋曰：復有佛法，與餘聖者及異生共，謂無諍、願智、四無礙解，此三二乘亦有。五通、靜慮、四無色、八等至、三等持、四無量、八解脫、十遍處等，異生亦有。雖佛功德超過一切，然依類同，故說為共。

從此第二，別解釋，就中二：一明共聖德、二明共凡德。

就共聖德中四：一明無諍行、二明願智、三明無礙解、四明依邊際定力得。

且初無諍者，論云：「且辨無諍者。」頌曰：

「無諍世俗智，　　後靜慮不動，
三洲緣未生，　　欲界有事惑。」

釋曰：無諍世俗智者，煩惱名諍，謂阿羅漢觀有情苦由煩惱生，恐他煩惱復緣己生，故思引發如是相續。此智生時，令他有情不緣己身生貪、瞋等，息煩惱諍，得無諍名。此行但以俗智為體。

後靜慮不動者，此無諍行依第四禪發，樂通行中此最勝故。言不動者，六無學中，唯不動性有無諍智，退法等五不能自防，況能息他諸煩惱諍？故唯不動。

三洲緣未生者，唯人三洲有無諍智。緣未生者，緣未來惑，令不起故。

欲界有事惑者，謂緣未生迷事煩惱，諸無事惑不可遮防，內起隨應，總緣境故。

從此第二，明願智，論云：「辨無諍已，次辨願智。」頌曰：

「願智能遍緣，　　餘如無諍說。」

釋曰：以願為先，引妙智起，如願而了，故名願智。此智出體，依地種性及所依身，與無諍同，唯所緣別，願智遍緣一切法故。

從此第三，明無礙解，論云：「已辨願智，無礙解者。」頌曰：

「無礙解有四，　　謂法義詞辯，
名義言說道，　　無退智為性，
法詞唯俗智，　　五二地為依，
義十六辯九，　　皆依一切地，
但得必具四，　　餘如無諍說。」

釋曰：無礙解有四，謂法義詞辯者，一法無礙解、二義無礙解、三詞無礙解、四辯無礙解。

名義言說道，無退智為性者，出體也。謂無退智緣能詮名，名法無礙解。名、句、文三總說為名。此名、句、文持所說義，及生物解，故說名為法。又無退智緣所詮義，名義無礙解。又無退智緣方言詞，立為詞無礙解。又無退智緣契正理，無滯言說，及緣自在定、慧二道，名辯無礙解，無滯言說名之為辯，定慧二道能起辯說，道是辯因，故亦名辯，是利根故，名無退智。智緣名等決斷無礙，名無礙解，故四無礙以無退智為體也。

法詞唯俗智者，此二無礙緣名身等，及世言詞事境界故，唯俗智攝。

五二地為依者，法無礙解通依五地，謂欲界、四靜慮也，無色界中無名等故。詞無礙解唯依二地，謂欲界、初靜慮也，二禪已上以無尋伺故。

義十六辯九者，義無礙解或十智或六智為體，謂若諸法皆名為義，十智為體；若唯涅槃名為義者，六智為體，如漏盡通說。辯無礙解九智為體，唯除滅智，謂辯無礙緣說道故。

皆依一切地者，此義及辯二無礙解通依一切地起，謂九地也。

但得必具四者，隨得一時，必皆具四。

餘如無諍說者，此四無礙依不動性，依三洲身，如無諍說。

從此第四，明依邊際定得，論云：「如是所說無諍行等。」頌曰：

「六依邊際得，　　邊際六後定，
遍順至究竟，　　佛餘加行得。」

釋曰：六依邊際得者，無諍、願智、四無礙解，此六皆依邊際定得。

邊際六者，此邊際定體有六種，謂四無礙、無諍、願智，此六除詞，更加延促壽等邊際，故體成六，謂無諍邊際乃至延促等邊際也。詞無礙解雖依第四邊際定發，體是欲界初靜慮攝，故詞無礙解非邊際體。後定者，第四定也，此明邊際唯依第四禪故。

遍順至究竟者，釋邊際名也。從一切地遍所隨順，增至究竟，故名邊際，謂從欲界加行善心入初靜慮，次第順入，乃至有頂；復從有頂入無所有處，次第逆入，乃至欲界；復從欲界次第順入，展轉乃至第四靜慮，名一切地遍所隨順。謂專修習第四靜慮，從下至中、從中至上，如是三品復各分三，上上品生，名至究竟，如是靜慮得邊際名。此中邊言顯無越義，勝無越此，故名為邊。際言為顯類義、極義，如說一頌有四句故，名為四際，顯類義也，如說涅槃名為實際，顯極義也。

佛餘加行得者，此邊際定佛離染得，所餘聖者唯加行得。

從此第二，明共凡德，就中分六：一明六通、二辨三明、三明三示導、四別明神境、五別釋眼耳、六明通種類。

且第一明六通者，論云：「已辨前三唯共餘聖功德，於中亦共凡德且應辨通。」頌曰：

「通六謂神境，　　天眼耳他心，
宿住漏盡通，　　解脫道慧攝，
四俗他心五，　　漏盡通如力，
五依四靜慮，　　自下地為境。
聲聞麟喻佛，　　二三千無數，
未曾由加行，　　曾修離染得，
念住初三身，　　他心三餘四，
天眼耳無記，　　餘四通唯善。」

釋曰：初三句者摽列六通：一、神境智證通，神謂等持，境謂行化，智證神境，無擁名通。二天眼智證通、三天耳智證通，天眼、天耳，所依根也，智是二識相應慧體，智證於境，無擁名通。四、他心智證通，智證他心，無擁名通。五、宿住隨念智證通，於宿住事隨所憶念，智證宿住，無擁名通。六、漏盡智證通，漏盡者，擇滅也，智證漏盡，無擁名通；或漏盡身中所有智證，名漏盡智證通。

解脫道慧攝者，出體也。此六神通解脫道攝，慧為其體。

四俗他心五者，神境、天眼、天耳、宿住，此之四通俗智為體。他心智通五智為體，謂法、類、道、世俗、他心。

漏盡通如力者，漏盡智通如漏盡力，或六智、或十智為體。

五依四靜慮者，前之五通依四靜慮。問：「何緣此五不依無色？」答：「初三種通緣色為境，他心智通初修之時，以色為門，謂欲修時，先審觀己身心二相變異相隨，謂心喜怒，形之於色。後復觀他身心二相。由此加行，後得他心，於他心等能如實知。若宿住通，漸次憶念分位差別，謂憶前念，漸復逆觀，於此生身十位差別，次第而憶，乃至能憶中有已前一念之心，名宿住通加行成就。根本成時，能憶過去生中某處、某姓種種事故，依無色地無如是能。又於無色觀減止增，五通必依止觀均地，未至等地觀增止減，以增地故，亦無通。」

自下地為境者，五通唯緣自下地境，如神境通，於初禪發，能於初禪及下欲界行化自在，於上不然，勢力劣故。餘四通亦爾。

聲聞麟喻佛，二三千無數者，諸大聲聞能於二千世界起神通用，麟覺能於三千世界，佛能於無數世界神通自在。

未曾由加行，曾修離染得者，此明五通於無始來若未曾得，由加行得；曾已串習，由離染得。

念住初三身，他心三餘四者，念住分別，初之三通唯身念住，緣色起故。他心智通唯三念住，不知色故，無身念住。所餘宿住及漏盡通四念住攝，謂緣五蘊一切法故。

天眼耳無記者，天眼、耳二通無記性攝，以二通體是眼、耳識相應慧故，謂眼、耳識生得善者，非異地起。若色界生得，不能生定。今此二通與定相生，故二通體唯無記性，四無記中通果無記。

餘四通唯善者，除天眼、耳，所餘四通性皆是善。

從此第二，辨三明，論云：「如契經說無學三明，彼於六通以何為性？」頌曰：

「第五二六明，　　治三際愚故，
後真二假說，　　學有闇非明。」

釋曰：第五二六明者，第五宿住通是第一宿住智證明，第二天眼通是第二死生智證明，第六漏盡通是第三漏盡智證明。

治三際愚故者，於六通中，唯三名明，謂能對治三際愚故，宿住智明治前際愚，死生智明治後際愚，漏盡智明治中際愚。

後真二假說者，此三明中，後漏盡明容有是真，通無漏故。前二名明但是假說，以有漏故。

學有闇非明者，有學身中雖有宿住及死生智，不名明者，以彼身中有闇惑故。

從此第三，明三示導，論云：「契經說有三種示導，彼於六通以何為體？」頌曰：

「第一四六導，　　教誡導為尊，
定由通所成，　　引利樂果故。」

釋曰：第一四六導者，第一神境通名第一神變示導，第四他心通名第二記心示導，第六漏盡通名第三教誡示導，能示能導，得示導名故。

教誡導為尊者，三示導中，教誡示導最為尊勝。

定由通所成者，教誡示導定由第六漏盡通成，故最為尊。前二示導呪藥亦成，非定由通，故非勝也。如有呪術名健駄利(此云持地也)，持此便能騰空自在。復有呪術名伊剎尼(此云觀察)，持此便能知他心念。

引利樂果故者，教誡示導以能如實方便說法，故能令他引當利益果(人天果也)及安樂果(涅槃果也)，前二示導無此勝能，由是故教誡最為尊勝也。

從此第四，別明神境，就中二：一正明神境、二明能所化。

且正明神境者，論云：「神境二言，為目何義？」頌曰：

「神體謂等持，　　境二謂行化，
行三意勢佛，　　運身勝解通，
化二謂欲色，　　四二外處性，
此各有二種，　　謂似自他身。」

釋曰：神體謂等持者，神名所目，唯勝等持，由此能為神變事故。

境二謂行化者，神變名境，境有二種：一行、二化。

行三意勢佛，運身勝解通者，釋行境也。行有三種：一者運身，謂乘空行猶如飛鳥。二者勝解，謂極遠方作近思惟，便能速至。三者意勢，謂極遠方舉心即至，此勢如意，得意勢名。意勢唯佛，運身、勝解亦通二乘。

化二謂欲色，四二外處性者，釋化境也。化有二種：一欲界化、二色界化。欲界化四，謂四外處，色、香、味、觸，名欲界化。色界化二，所謂色、觸，名色界化。以色界中無香、味故。

此各有二種，謂似自他身者，此二界化各有二種：一似自身化、二似他身化。身在欲界，化有四種：謂作欲界自他二化，及作色界自他二化。身在色界化亦有四種，如欲界說，故總成八。

從此第二，明能所化，論云：「化作化事，為即是通(問也)？不爾(答也)。云何(徵也)？是通之果(答。此能化心從神境通，能化生是通果也)。此有幾種？差別云何？」頌曰：

「能化心十四，　　定果二至五，
如所依定得，　　從淨自生二，
化事由自地，　　語通由自下，
化身與化主，　　語必俱非佛。
先立願留身，　　後起餘心語，
有死留堅體，　　餘說無留義。
初多心一化，　　成滿此相違，
修得無記攝，　　餘得通三性。」

釋曰：能化心十四，定果二至五者，從神境通生變化心，總有十四，謂初定果有二、二定果有三、三定果有四、第四定果有五，且依初禪有二化心：一、欲界攝，謂初禪作欲界化也。二、初禪攝，謂初禪作初禪化也。第二靜慮有三化心，二種如前，加第二禪化也。第三靜慮有四化心，三種如前，加第三禪化。第四靜慮有五化心，四種如前，加第四禪化。諸果化心依自上地，必無依下，如初禪化依初禪名自，依二禪等名之為上。二禪等化不依初禪，故無依下。下地定心不生上果者，謂勢力劣故。

如所依定得者，如得初禪定，必得初禪化，乃至得第四禪定，必得第四定化，以果化心與所依定俱時得故。

從淨自生二者，淨者，善靜慮也。自者，化心也。此能化心，一從淨生、二從自生。又此化心能生二心，謂生淨心及生化心，謂從靜慮起能化心，此心必無直出觀義，且從淨定地起初化心，此後後化心從自類化心生，最後化心還生淨定，故此化心從二心生，能生二心。

化事由自地者，化前境事由自地心，如化四境是欲化心，化初禪境是初禪化心，必無異地化心生起異地化事故。

語通由自下者，化所發語通自下心，謂欲初禪化所發言，此言必是自地心起。依二禪等化所發言，此必依下地心發，謂二禪等無尋伺故無發語心，起下初禪心而發語也。

化身與化主，語必俱非佛者，若一化主起多化身，要化主語時，諸所化方語言音、詮表一切皆同故，有伽陀頌曰：「一化主語時，諸所化皆語，一化主若默，諸所化亦然。」佛則不爾，與所化語容不俱時，言音所詮亦容有別，以佛定力不思議故。問：「發語心起，化心已無，應無化身，化如何語？」答：「頌言『先立願留身，後起餘心語。』謂先願力留所化身，後起餘心發語表業，故雖化、語二心不同，而依化身亦得發語。」

有死留堅體者，有說願力留所化身亦得死後，如大迦葉留骨鎖身至慈尊世，唯堅實體可得久留，即骨鎖身名堅實也，謂簡肉等。

餘說無留義者，有餘師說無有留身得至死後，迦葉留者，天神扶持，非願力也。

初多心一化，成滿此相違者，初起化事由多化心，方能化作一所化事；後若成滿，與此相違，但一化心即能化作眾多化事。

修得無記攝者，此前十四能變化心從定修生，無記性攝，四無記中通果無記也。

餘得通三性者，餘生得等能變化心即通三性，如鬼神等所有化心，或善、或惡、或是無記。

從此第五，別釋眼耳，論云：「天眼、耳言為目何義？」頌曰：

「天眼耳謂根，　　即定地淨色，
恒同分無缺，　　取障細遠等。」

釋曰：天眼耳者，謂眼、耳通，依四靜慮所生淨色眼、耳二根，見色、聞聲，名天眼、耳。此名天者，定地攝故。天眼有三：一者生得，謂生天中；二者修得，即前所說；三者似天，謂由業得，如輪王、鬼神及中有等。唯有修得天眼、耳根恒是同分，又無缺壞，能取被障、細、遠等諸方色聲，故有頌曰：「肉眼於諸方，被障細遠色，無能見功用，天眼見無遺。」

從此第六，明五通種類，論云：「前說化心修得等異，神境等五亦有異耶(問也)？亦有(答也)。云何(徵也)？」頌曰：

「神境五修生，　　呪藥業成故，
他心修生呪，　　又加占相成，
三修生業成，　　除修皆三性，
人唯無生得，　　地獄初能知。」

釋曰：初五句明通種類，次一句三性分別，後兩句約趣通局。神境通類總有五種：一者修得、二者生得、三者呪得、四者藥得、五者業得。他心智通類有四種：一者修得、二者生得、三者呪得、四者占相。所餘天眼、天耳、宿住三通唯有三種，謂修、生、業。此五通中，神境等三若修得者，唯是善性，天眼、天耳是無記性。除修得外，餘生得等皆通三性。

人中都無生得通者，餘皆容有，於地獄趣初受生時，有生得他心智及宿住智，知過去等，苦受逼已，更無所知。若修得通，唯人天趣，能入定故。生得除人，通餘四趣，皆有生得。呪、藥二種，通人、天、鬼趣。占相唯人也。

俱舍論頌疏論本第二十七

