#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 33 冊 No. 1701 金剛般若經疏論纂要
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，佛教電腦資訊庫功德會提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

金剛般若經疏論纂要下

京大興福寺沙門宗密述

長水沙門子璿治定

八、斷持說未脫苦果疑。論云：「向說捨身苦，身果報故福劣。若爾，依此法門持說諸菩薩行，苦行亦是苦果，云何此法不成苦果？」○斷之文二：初、明超忍以斷疑，二：○初、明忍體。

「須菩提！忍辱波羅蜜，如來說非忍辱波羅蜜。」

忍到彼岸已離苦相，況彼岸非岸，誰苦？誰忍？

△二、明忍相，二：初、引一生證極苦忍，二：初、正明。

「何以故？須菩提！如我昔為歌利王割截身體，我於爾時，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。」

歌利，此云極惡。佛昔作仙山中修道，王獵疲寢，妃共禮仙，王問得四果，皆答不得，王怒割截，天怒雨石，王懼而懺悔，仙證本無瞋，王乃免害。論云「不但無苦而乃有樂，以慈悲故。」

○二、反顯。

「何以故？我於往昔節節支解時，若有我相、人相、眾生相、壽者相，應生嗔恨。」

二、引多生證相續忍。

「須菩提！又念過去於五百世作忍辱仙人，於爾所世無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。」

累苦故忍熟而樂，但與正定慈悲相應，故偈云「離我及恚相，實無有苦惱，共樂有慈悲，如是苦行果。」

○二、勸離相以安忍。論云「若有菩薩不離我相，見苦行苦，欲捨菩提心，故勸離相。」無著云：「為對治不忍因緣有三種苦，謂：流轉苦、眾生相違苦、乏受用苦。」○文二：○初、總標。

「是故，須菩提！菩薩應離一切相，發阿耨多羅三藐三菩提心。」

若離相發心，雖逢大苦即能不捨。無著云：「離一切相者，為離如是三苦相也。」

○二、別顯，二：○初、對治不忍流轉苦。

「不應住色生心，不應住聲、香、味、觸、法生心，應生無所住心，若心有住則為非住，是故佛說菩薩心不應住色布施。」

初正明流是集諦，轉是苦諦。無著云：「若著色等則於流轉苦中疲乏，故菩提心不生。」後引證，引前說無住施具含六度，證此文矣。

○二、對治不忍相違苦。

「須菩提！菩薩為利益一切眾生應如是布施，如來說一切諸相即是非相，又說一切眾生則非眾生。」

無著云：「既為眾生行施，云何於彼生瞋？由不能無眾生想故，眾生相違時即生疲乏，故顯示人無我、法無我。」論云：「諸相者，眾生相也。非相者，無我也。陰中見我是眾生相，一切眾生者，五陰法也。非眾生者，陰空故法無我也。」乏受用苦配在後斷。

九、斷能證無體非因疑。論云：「於證果中無道，云何彼於果為能作因？」○斷之文二：○初、斷疑。

「須菩提！如來是真語者、實語者、如語者、不誑語者、不異語者。」

佛所有說皆如其事，今說證果，何疑不然？真語者，說佛身大菩提法也，是真智故。實語者，說小乘四諦，諦是實義。如語者，說大乘法有真如，小乘無也。不異語者，說三世授記等事更無參差。佛將此四語不誑眾生，是故秦譯加不誑語。

○二、離執。

「須菩提！如來所得法，此法無實、無虛。」

無實者，如言說性非有故。無虛者，不如言說自性故有。

○十、斷如遍有得、無得疑，論云「若聖人以無為真如法得名，彼真如一切時處恒有，何故有得者、有不得？」

○斷之文二：○初、舉喻斷疑。

「須菩提！若菩薩心住於法而行布施，如人入闇則無所見；若菩薩心不住法而行布施，如人有目，日光明照，見種種色。」

論云「無智住法，心不清淨故不得；有智不住法，心清淨故得。」有目者，如得對治法。日光者，如所治闇，盡能治現前。空喻真如，色喻性上萬德。

○二、讚經功德，二：○初、總標。

「須菩提！當來之世，若有善男子、善女人能於此經受持讀誦，則為如來以佛智慧悉知是人、悉見是人，皆得成就無量無邊功德。」

無著云：「讀誦者，此說受持因故，為欲受故讀、為欲持故誦。」論云「受持修行，依總持法故；讀誦修行，依聞慧廣故。是則從他聞法，內自思惟，得修行智也。」故偈云「修從他及內。」

○二、別顯，十：初、捨命不如，二：○初、捨命福。

「須菩提！若有善男子、善女人，初日分以恒河沙等身布施、中日分復以恒河沙等身布施、後日分亦以恒河沙等身布施，如是無量百千萬億劫以身布施。」

偈云「以事及時大，福中勝福德。」

○二、信經福。

「若復有人聞此經典，信心不逆，其福勝彼，何況書寫、受、持、讀、誦、為人解說？」

信經劣於持說，多命勝於前喻。

○二、餘乘不測。

「須菩提！以要言之，是經有不可思議、不可稱量無邊功德。」

偈云「非餘者境界。」無著云：「不可思議者，唯自覺故。不可稱量者，無有等及勝故。」

○三、依大心說。

「如來為發大乘者說、為發最上乘者說。」

最上者，一佛乘也。

○四、具德能傳。

「若有人能受、持、讀、誦、廣為人說，如來悉知是人、悉見是人，皆得成就不可量、不可稱、無有邊、不可思議功德，如是人等則為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。」

成就等者，偈云「滿足無上界。」荷擔者，無著云：「肩負菩提重擔故。」

○五、樂小不堪。

「何以故？須菩提！若樂小法者，著我見、人見、眾生見、壽者見，則於此經不能聽受、讀誦、為人解說。」

六、所在如塔。

「須菩提！在在處處，若有此經，一切世間天、人、阿修羅所應供養，當知此處則為是塔，皆應恭敬，作禮圍繞，以諸華香而散其處。」

七、轉罪為佛。

「復次，須菩提！善男子、善女人受持讀誦此經，若為人輕賤，是人先世罪業應墮惡道，以今世人輕賤故，先世罪業則為消滅，當得阿耨多羅三藐三菩提。」

輕賤者，總包，於中或打、或罵故。隋譯云「輕賤甚輕賤」。無著云：「此毀辱事有無量門故。」復云：「甚輕賤，當得菩提者罪滅故。」

○八、超事多尊。論云「示現速證菩提法故。」○文二：○初、供佛多中全具福。

「須菩提！我念過去無量阿僧祇劫，於然燈佛前得值八百四千萬億那由他諸佛，悉皆供養承事，無空過者。」

那由他者，十億為洛叉，十洛叉為俱胝，十俱胝為那由他。

○二、持經多中少分福。

「若復有人於後末世能受持讀誦此經，所得功德，於我所供養諸佛功德百分不及一、千萬億分、乃至算數譬喻所不能及。」

九、具聞則疑。

「須菩提！若善男子、善女人於後末世有受持讀誦此經，所得功德我若具說者，或有人聞心則狂亂，狐疑不信。」

十、總結幽邃。

「須菩提！當知是經義不可思議，果報亦不可思議。」

無著云：「此顯示彼福體及果體不可測量故。」

○十一、斷住修降伏是我疑。佛教我住修降伏，兼不住前十種疑執過患，若無我者，誰人受教？誰人住修？誰人如此離過云云？亦云除微細執，故偈云「於內心修行，存我為菩薩，此即障於心，違於不住道。」

○斷之文二：○初、問。

爾時，須菩提白佛言：「世尊！善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，云何應住？云何降伏其心？」

二、答，三：○初、若名菩薩必無我。

佛告須菩提：「若善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心者，當生如是心：『我應滅度一切眾生。』滅度一切眾生已，而無有一眾生實滅度者。」

二、若有我相非菩薩。

「何以故？若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，則非菩薩。」

三、能所俱即是菩提。

「所以者何？須菩提！實無有法發阿耨多羅三藐三菩提心者。」

十二、斷佛因是有菩薩疑。論云「若無菩薩，云何釋迦如來於然燈佛所行菩薩行？」○斷之文四：○初、舉疑處。

「須菩提！於意云何？如來於然燈佛所有法得阿耨多羅三藐三菩提不？」

降怨王請然燈佛入城，城中長幼盡迎，路泥，善慧布髮，佛與授記，故舉此問。

○二、斷疑念。

「不也。世尊！如我解佛所說義，佛於然燈佛所無有法得阿耨多羅三藐三菩提。」

善慧彼時都無所得，離諸分別，由無法故得記。若有法者，是有相心，不順菩提，佛不與記。

○三、印決定。

佛言：「如是，如是。須菩提！實無有法如來得阿耨多羅三藐三菩提。」

論云「我於彼時所修諸行，無有一法得阿耨多羅三藐三菩提。」《功德施論》引佛說云「若見於佛，即見自身。見身清淨，見佛清淨，見一切智智皆悉清淨，是中見清淨智亦復清淨，是名見佛。我如是見然燈如來得無生忍，一切智智明了現前，即得受記。是受記聲不至於耳，亦非餘智之所能知，我於此時亦非惛懵無覺，然無所得。」

○四、反覆釋。

「須菩提！若有法如來得阿耨多羅三藐三菩提者，然燈佛則不與我授記：『汝於來世當得作佛號釋迦牟尼。』以實無有法得阿耨多羅三藐三菩提，是故然燈佛與我授記，作是言：『汝於來世當得作佛，號釋迦牟尼。』」

無著云：「若正覺法可說，如彼然燈所說者，我於彼時便得正覺，然燈則不記言來世當得。以法不可說故，我於彼時不得正覺，是故記言來世當得。」

○十三、斷無因則無佛法疑。於中三：初、斷一向無佛疑。論云「若無菩提即無諸佛如來，有如是謗，謂一向無佛。為斷此疑故，云如來者即是真如。」

○斷之文二：○初、顯真如是佛故非無。

「何以故？如來者即諸法如義。」

無著云：「如清淨故，名為如來，猶如真金。」

二、明佛即菩提故無得。

「若有人言：『如來得阿耨多羅三藐三菩提。』須菩提！實無有法佛得阿耨多羅三藐三菩提。」

先標錯解。魏云「若有人言如來得阿耨菩提者，是人不實語。」後釋正見。偈云「菩提彼行等。」謂等前菩薩行無得也。無著云：「或謂然燈如來所於法不得正覺，世尊後時自得正覺。為離此取，故云若人言等。」

○二、斷一向無法疑。論云「有人謗言：『若無因行，則如來不得阿耨菩提。』為斷此疑，故云如來所得等。」

○斷之文二：○初、遣執遮疑。

「須菩提！如來所得阿耨多羅三藐三菩提，於是中無實無虛。」

論云「無色等相故，彼即菩提相故。」無著云：「顯真如無二故，謂言說故，謂彼正覺不無世間言說故。」

○二、釋義斷疑。

「是故如來說一切法皆是佛法。須菩提！所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。」

論云「一切法者，皆真如體，故皆佛法。即非者，由色等法即真如故，即非色等法真如，常無色等諸相故。是名者，即是真如法自性矣。」

○三、顯真佛真法體。

「須菩提！譬如人身長大。」須菩提言：「世尊！如來說人身長大，則為非大身，是名大身。」

偈云「依彼法身佛，故說大身喻，身離一切障，及遍一切境。」功德及大體故，即說大身非身即是身，是故說大身。論云「非身者，無有諸相故。大身者，有真如體故。」無著云：「攝一切眾生大身故，於彼身中安立，非自、非他故。」

○十四、斷無人度生嚴土疑。論云：「若無菩薩者，諸佛亦不成菩提，眾生亦不入涅槃，亦無清淨佛土。何故諸菩薩發心，欲令眾生入涅槃，起心修行清淨佛土？」○斷之文三：初、遮度生念三：○初、明失念。

「須菩提！菩薩亦如是，若作是言：『我當滅度無量眾生。』則不名菩薩。」

偈云「不達真法界，起度眾生意，及清淨國土，生心即是倒。」

○二、明無人。

「何以故？須菩提！實無有法名為菩薩。」

無法名菩薩，豈有我度眾生？

○三、引前說。

「是故，佛說一切法無我、無人、無眾生、無壽者。」

二、遮嚴土念，二：○初、明失念。

「須菩提！若菩薩作是言：『我當莊嚴佛土。』是不名菩薩。」

二、釋所以。

「何以故？如來說莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴。」

三、釋成菩薩。

「須菩提！若菩薩通達無我法者，如來說名真是菩薩。」

論云「若起度眾生嚴土之心，即是顛倒非菩薩者，起何等心名為菩薩？故經言通達等。」無著云：「謂人無我、法無我。」

○十五、斷諸佛不見諸法疑。論云「前說菩薩不見彼是眾生、不見我為菩薩、不見清淨佛土，若如是，則諸佛不見諸法。」○斷之文，二：初、約能見五眼明見淨。偈云：「雖不見諸法，非無了境眼，諸佛五種實，以見彼顛倒。」○文五：○初、肉眼。

「須菩提！於意云何？如來有肉眼不？」「如是。世尊！如來有肉眼。」

肉團中有清淨色，見障內色名為肉眼，佛具諸根，故有肉眼。

○二、天眼。

「須菩提！於意云何？如來有天眼不？」「如是。世尊！如來有天眼。」

於肉眼邊引淨天眼，見障外色。依《大般若》：「佛肉眼能見人中無數世界，不唯障內。若佛天眼能見諸天所有細色，除見天外，見人等事名肉眼矣。」《淨名》云：「唯佛世尊得真天眼，照見恒沙佛土不以二相。」

○三、慧眼。

「須菩提！於意云何？如來有慧眼不？」「如是。世尊！如來有慧眼。」

以根本智照真理故。

○四、法眼。

「須菩提！於意云何？如來有法眼不？」「如是。世尊！如來有法眼。」

後得智，說法度人。

○五、佛眼。

「須菩提！於意云何？如來有佛眼不？」「如是。世尊！如來有佛眼。」

前四在佛，總名佛眼。又，見佛性圓極，名為佛眼。○無著云：「為令知見淨勝故，顯示有五種眼，略說有四種，謂：色攝、第一諦攝、世諦攝、一切種一切應知攝。」○古德偈云「天眼通非礙，肉眼礙非通，法眼唯觀俗，慧眼直緣空，佛眼如千日，照異體還同。」

○二、約所知諸心明智淨，五：○初、約一箇恒河以數沙。

「須菩提！於意云何？如恒河中所有沙，佛說是沙不？」「如是。世尊！如來說是沙。」

二、約一河中沙以數河。

「須菩提！於意云何？如一恒河中所有沙，有如是沙等恒河。」

三、約沙河中沙以數界。

「是諸恒河所有沙數佛世界，如是寧為多不？」「甚多。世尊！」

四、約爾所界中所有生。

佛告須菩提：「爾所國土中所有眾生。」

五、約一一眾生所有心，三：○初、總明染淨以標悉知。

「若干種心，如來悉知。」

無著云：「若干種心者，有二種，謂染及淨，即共欲心、離欲心等。」

○二、會妄歸真以釋悉知。

「何以故？如來說諸心皆為非心，是名為心。」

大雲云：「由一切妄心依真如體都無其性，佛證真如，故悉知之。諸心者，標指。非心者，妄識本空。是名心者，真心不滅。」若本論釋則與此殊，偈云「種種顛倒識，以離於實念，不住彼實智，是故說顛倒。」

○三、推破雜染以釋非心。

「所以者何？須菩提！過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得。」

無著云：「過去已滅故，未來未有故，現在第一義故。」

○十六、斷福德例心顛倒疑。論云「向說心住顛倒皆不可得，若如是，福德亦是顛倒，何名善法？」

○斷之文二：○初、問福答福。

「須菩提！於意云何？若有人滿三千大千世界七寶以用布施，是人以是因緣得福多不？」「如是。世尊！此人以是因緣得福甚多。」

以是離相無倒行施因緣，成無漏福，離於二障，既非顛倒，故得福多。

○二、反釋順釋。

「須菩提！若福德有實，如來不說德福德多；以福德無故，如來說得福德多。」

偈云「佛智慧為本，非顛倒功德。」論云「顯示福非顛倒，佛智為本，故福有者，取相也；福無者，離相也。」問：福性空故福多者，前說妄心性空，妄亦應多。答：福以佛智為本，順於性空，故悟性空，福則甚多；心識顛倒，違於性空故悟性空，則心識都盡。

十七、斷無為何有相好疑。論云「若諸佛以無為得名，云何諸佛成就相好而名為佛？此約法身佛故以為疑。」

○斷之文二：○初、由無身故現身。

「須菩提！於意云何？佛可以具足色身見不？」「不也。世尊！如來不應以具足色身見。何以故？如來說具足色身，即非具足色身，是名具足色身。」

即隨形好也，如鏡中無物方能現物，故論云：「法身畢竟非色身、非諸相，然相好二種亦非不佛，此二不離法身故。是故此二亦得言無，故說非身；亦得言有，故說成就。」

○二、由無相故現相。

「須菩提！於意云何？如來可以具足諸相見不？」「不也。世尊！如來不應以具足諸相見。何以故？如來說諸相具足，即非具足，是名諸相具足。」

即三十二相也，一一如前色身中說。

十八、斷無身何以說法疑。論云「若如來色身相好不可得見，云何言如來說法？」

○斷之文三：○初、遮錯解。

「須菩提！汝勿謂如來作是念：『我當有所說法。』莫作是念。」

谷中無人能作音聲故。

○二、釋所以。

「何以故？若人言如來有所說法即為謗佛，不能解我所說故。」

世尊達諸法空畢竟無執，今言有說，是謗佛執法也。

○三、示正見。

「須菩提！說法者，無法可說，是名說法。」

偈云「如佛法亦然，所說二差別，不離於法界，說法無自相。」大雲云：「若言無說是真說法，若言有說不名說法，是謗佛故。」

○十九、斷無法如何修證疑。論云「如來不得一法，云何離上上證轉，轉得阿耨菩提？為斷此疑，示現非證法，名為阿耨菩提。」

○斷之文三：○初、以無法為正覺。

須菩提白佛言：「世尊！得阿耨多羅三藐三菩提為無所得耶？」佛言：「如是，如是。須菩提！我於阿耨多羅三藐三菩提乃至無有少法可得，是名阿耨多羅三藐三菩提。」

偈云「彼處無少法，知菩提無上。」論云「彼菩提處無有一法可證，名為阿耨菩提。」

○二、以平等為正覺。

「復次，須菩提！是法平等，無有高下，是名阿耨多羅三藐三菩提。」

偈云「法界不增減。」論云「是法平等，是故名無上，以更無上上故。」

○三、以正助修正覺。

「以無我、無人、無眾生、無壽者修一切善法，則得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！所言善法者，如來說即非善法，是名善法。」

無我等是了因，即正道也。修一切善法是緣因，即助道也。即得阿耨菩提，是正覺也。所言善法者，標指也。即非等者，論云「彼法無有漏法，故名非善法；以有無漏法，故名為善法。」

○二十、斷所說無記非因疑。論云「若修一切善法得阿耨菩提者，則所說法不能得菩提，以是無記法故。」○

斷者。

「須菩提！若三千大千世界中所有諸須彌山王如是等七寶聚，有人持用布施，若人以此《般若波羅蜜經》乃至四句偈等受持讀誦、為他人說，於前福德百分不及一、百千萬億分、乃至算數譬喻所不能及。」

偈云「雖言無記法，而說是彼因，是故一法寶，勝無量珍寶。」論云「以離所說法不能得大菩提故，此法能為菩提因。」又言「汝法是無記，而我法是記，是故勝捨無量七寶。」

○二十一、斷平等云何度生疑。論云「若法平等無高下者，云何如來度眾生？」

○斷之文四：○初、遮其錯解。

「須菩提！於意云何？汝等勿謂如來作是念：『我當度眾生。』須菩提！莫作是念。」

二、示其正見。

「何以故？實無有眾生如來度者。」

偈云「平等真法界，佛不度眾生，以名共彼陰，不離於法界。」論云「眾生假名與五陰共，不離法界。」

○三、反釋所以。

「若有眾生如來度者，如來則有我、人、眾生、壽者。」

論云「若如來有如是心：『五陰中有眾生可度』者，此是取相過。」無著云：「如來如爾炎而知，是故，若有眾生想則為有我取。」

○四、展轉拂跡。

「須菩提！如來說有我者則非有我，而凡夫之人以為有我。須菩提！凡夫者，如來說則非凡夫。」

二十二、斷以相比之真佛疑。論云「雖相成就不可得見如來，而以見相成就比智則知如來法身。」

○斷之文五：○初、問以相表佛。

「須菩提！於意云何？可以三十二相觀如來不？」

二、答因苗識根。

須菩提言：「如是，如是，以三十二相觀如來。」

大雲云：「前悟色身，今迷法身，意謂法身既流出相身，即由此相知佛證得無相法身。」

○三、難凡聖不分。

佛言：「須菩提！若以三十二相觀如來者，轉輪聖王則是如來。」

偈云「非是色身相，可比知如來，諸佛唯法身，轉輪王非佛。」

○四、悟佛非相見。

須菩提白佛言：「世尊！如我解佛所說義，不應以三十二相觀如來。」

五、即見聞不及。

爾時世尊而說偈言：「若以色見我、以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。」

魏加後偈云「彼如來妙體，即法身諸佛，法身不可見，彼識不能知。」偈云「唯見色聞聲，是人不知佛，以真如法身，非是識境故。」無著云：「以彼法真如相故，非如言說而知，唯自證知故。」

二十三、斷佛果非關福相疑。由前相比法身是失，又聞以色見、聲求是邪，遂作念云：「佛果一向無相無為，若爾則修福德之因但成相果，相果既非佛果，佛果則不以具相而得，故佛果畢竟不關福相。」故論云「有人起如是心，若不依福德得大菩提，如是諸菩薩則失福德及失果報。」

○斷之文四：初、遮毀相之念。

「須菩提！汝若作是念：『如來不以具足相故得阿耨多羅三藐三菩提。』須菩提！莫作是念，如來不以具足相故得阿耨多羅三藐三菩提。」

《華嚴經》云：「色身非是佛，音聲亦復然，亦不離色聲，見佛神通力。」肇云：「不偏在色聲故言非，非不身相故復言是。」大雲云：「若言如來不以相具，斷滅見矣，故佛止云：『莫作是念。』」

○二、出毀相之過。

「須菩提！汝若作是念：『發阿耨多羅三藐三菩提心者說諸法斷滅。』莫作是念。」

毀相則墮斷滅，斷滅是損減之過，斷見邊見之過。

○三、明福相不失。

「何以故？發阿耨多羅三藐三菩提心者於法不說斷滅相。」

無著云：「於法不說斷滅者，謂如所住法而通達，不斷一切生死影像法，於涅槃自在行，利益眾生事，此中為遮一向寂靜故，顯示不住涅槃。」偈云「不失功德因，及彼勝果報。」論云「雖不依福德，得真菩提而不失福德及彼果報，以能成就智慧莊嚴、功德莊嚴。」

○四、明不失所以，二：○初、明得忍故不失。

「須菩提！若菩薩以滿恒河沙等世界七寶布施，若復有人知一切法無我，得成於忍，此菩薩勝前菩薩所得功德。」

論云「有人起如是心：『諸菩薩得出世智。』失彼福德及以果報，為遮此故。」偈云「得勝忍不失，以得無垢果。」無我者，二種無我也。○二、明不受故不失，二：○初：正明。

「須菩提！以諸菩薩不受福德故。」

論云「彼福德得有漏果報，故可訶也。」無著云：「此顯示不著生死故，若住生死即受福德。」

○二、徵釋。

須菩提白佛言：「世尊！云何菩薩不受福德？」「須菩提！菩薩所作福德不應貪著，是故說不受福德。」

二十四、斷化身出現受福疑。論云「若諸菩薩不受福德，云何諸菩薩福德眾生受用？」○斷之文二：○初、斥錯解。

「須菩提！若有人言：『如來若來、若去，若坐、若臥。』是人不解我所說義。」

偈云：「是福德應報，為化諸眾生，自然如是業，諸佛現十方。」

○二、示正見。

「何以故？如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。」

偈云「去來化身佛，如來常不動。」大雲云：「眾生心水若清淨，則見佛來，來無所從；濁則見雙林示滅，則云佛去，去無可至。」肇云：「解極會如，體無方所，緣至物現，來無所從；感畢為隱，亦何所去？」

○二十五、斷法身、化身有異疑。據前不可以化相此知法身，法身無去、來、坐、臥，即似真化異，據遮斷滅之念，又顯不失福相，即似真化一故成疑也。此約微塵世界，委釋非一、非異義，以斷此疑。

○文二：初、約塵界破一異，五：○初、細末方便破麁色。

「須菩提！若善男子、善女人以三千大千世界碎為微塵，於意云何？是微塵眾寧為多不？」「甚多。世尊！」

偈云：「於是法界處，非一亦非異。」論云「彼諸佛如來於真如法界中非一處住，亦非異處住，為示此義故，說世界碎為微塵。」故偈云「世界作微塵，此喻示彼義。」○無著云：「為破名色身故說界塵等，於中細末方便及無所見方便，塵甚多者是細末方便。」○大雲云：「即是㭊塵至於細末，以此方便破麁色矣。此言微塵，依大乘宗，於一摶色假想分㭊，至極略色為塵，非小乘宗實塵矣。」

○二、不念方便破微塵。

「何以故？若是微塵眾實有者，佛則不說是微塵眾。所以者何？佛說微塵眾，則非微塵眾，是名微塵眾。」

論云「塵碎為末，故非一處；塵眾聚故，故非異處。如是，佛住法界中，非一處住，非異處住。」○又，若塵眾實有者，世間凡夫悉亦自知，何須佛說？秖為不知體、不成就，故佛說矣。故無著云：「世尊說非者，以此聚體不成就故。若異此者，佛雖不說，亦自知是聚。」

○三、不念方便破世界。

「世尊！如來所說三千大千世界，則非世界，是名世界。」

本論破世界不實之義可知，無著云：「此破名身世界者，眾生世界。」

○四、俱約塵界破和合。

「何以故？若世界實有者，則是一合相，如來說一合相，則非一合相，是名一合相。」

論云「若實有一世界，如來則不說三千界。」大雲云：「若實有一世界，冥然是一一和合矣，是則不合，有多差別。今既佛說三千，明非冥然一矣，故約三千破一界也。」○無著云：「為並說若世界、若微塵界故，有二種摶取：為一摶取及差別搏取。」大雲云：「此明塵眾及眾生類俱名世界，一合相者即是摶取。摶取為一，故云和合。故此一合有二摶取：一者、一摶取，即是世界和合為一；二、差別摶取，即是微塵有眾多極微，名為差別。非一合者，第一義中二界無實故。」

五、佛印無中妄執有。

「須菩提！一合相者則是不可說，但凡夫之人貪著其事。」

論云「以彼聚集無物可取，虛妄分別故云妄取，若有實者即是正見。」無著云：「世諦說摶取，第一義不可說，彼小兒凡夫如言說取。」大雲云：「執見五蘊，取其和合，是貪著事、迷於事法，起煩惱矣。」

○二、約止觀破我法，二：初、除我執，二：初、斥錯解。

「須菩提！若人言佛說我見、人見、眾生見、壽者見，須菩提！於意云何？是人解我所說義不？」「世尊！是人不解如來所說義。」

二、遣言執。

「何以故？世尊說我見、人見、眾生見、壽者見，則非我見、人見、眾生見、壽者見，是名我見、人見、眾生見、壽者見。」

論云「我見虛妄分別，佛說即是不見。」無著云：「此顯示如所不分別，云何顯示？如外道說我，如來說為我見，故安置人無我。又為說有此我見，故安置法無我，如是觀察菩薩入相應三昧時不復分別，即此觀察為入方便。」

○二、除法執，二：○初、除分別。

「須菩提！發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法應如是知、如是見、如是信解，不生法相。」

無著云：「此顯示何人無分別、於何法不分別、何方便不分別。」○此顯示增上心、增上智故，於無分別中知見勝解。○於中若智依止奢摩他故知，依止毘鉢舍那故見，此二依止三摩提故勝解，以三摩提自在故，解內攀緣影像，彼名勝解。

○云何無分別？此正顯無分別。大雲云：「前之方便是加行智，今不分別是根本智，即親證真如，離能所取，名不分別。」

○二、顯本寂。

「須菩提！所言法相者，如來說即非法相，是名法相。」

無著云：「此顯示法相中不共義及相應義，如前已說。」

二十六、斷化身說法無福疑。因聞真化非一、非異，意云：若就非一，化唯虛假；若就非異，又唯冥合歸一。法身即化身，終無自體，若爾，即所說法受持、演說無福。

○斷之文二：○初、明說法功德。

「須菩提！若有人滿無量阿僧祇世界七寶持用布施，若有善男子、善女人發菩薩心者，持於此經乃至四句偈等受持讀誦、為人演說，其福勝彼。」

偈云「化身示現福，非無無盡福。」論云「雖諸佛自然化身作業，而彼諸佛化身說法有無量、無盡、無漏功德。」

○二、明說法不染。

「云何為人演說？不取于相，如如不動。」

無著云：「為說法不染故、以有如是大利益故，決定演說，如是演說即無所染。」○云何演說等者，顯示不可言說故，若異此者則為染說，以顛倒義故。又，說時不求信敬等亦為無染說法○大雲云：「若能不以生滅心行說實相法，則如彼真如，故曰如如。」又，心如境如，故曰如如。不動者則無染義。

○二十七、斷入寂如何說法疑。論云：「若諸佛如來常為眾生說法，云何言如來入涅槃？」

○斷者。

「何以故。一切有為法，如夢幻泡影、如露亦如電，應作如是觀。」

釋此文為三：初、約兩論釋。魏本中九喻，魏本云「一切有為法，如星、翳、燈、幻、露、泡、夢、電、雲，應作如是觀。」○於中文二：初、約本論斷疑。偈云「非有為非離，諸如來涅槃，九種有為法，妙智正觀故。」論云「諸佛得涅槃，化身說法，故非有為，非離有為。何故示現世間而不住有為？由妙智正觀有為如九喻虛假故。」○二、兼無著釋相。無著云：「此偈顯示四有為相。」文四：○一、自性相，此見相；二、用識為體，生死根本故。文三：○一、星喻見。無著云：「無智暗中有彼光故，有智明中無彼光故。」○二、翳喻相。論云「如目有翳則見毛輪等色，觀有為法亦爾，以顛倒見故。」無著云：「人、法、我見如翳，以取無義故。」○三、燈喻識。燈約膏油，相續不絕；識依貪愛，生死無休。

○二、著所住味相。論云「幻喻所依住處，以器世間種種差別，無一體實故。」無著云：「味着顛倒境故。」大雲云：「幻出城郭誑人，識變山河不實故。」

○三、隨順過失相，自身及受用是過失，觀此無常是名隨順。又解云：隨順身受即是過失。文二：○初：露喻身。論云「身亦如是，少時住故。」二、泡喻受。論云「所受用事亦復如是，以受想因。」

三、法不定故，無著云「顯示隨順苦體以受如泡故。」《功德施》云：「觀察壽如水泡，或始生未成體、或纔生、或暫停住，即歸散滅。」

○四、隨順出離相。無著云：「隨順人、法無我，故得出離。」文三：○初、夢喻過去。無著云：「彼過去行，以所念處故如夢。」論云「應觀過去所有集造同於夢境，但唯念性故。」《功德施》云「觀察作者，如夢中隨見聞之境、以念分別熏習住故，雖無作者，種種境界分明現前。如是，眾生無始時來有諸煩惱、善、不善業熏習而住，雖無我是能作者，而現無涯生死等事。」○二、電喻現在。論云「以剎那不住故。」《功德施》云「觀察心如電，生時即滅。」三、雲喻未來。論云：「以於子時阿黎耶識與一切法為種子根本。」無著云：「彼麁惡種子似虛空，引心出故如雲。」○無著云：「如是知三世行則達無我，此顯示隨順出離相。」大雲云：「過、未無體，現又不住，則三世空達無我矣。」○

二、約諸經顯諸虛假喻之大意。佛說一切法空，疑云：云何現見一切境界？故說如幻，幻法雖無，分明可見。又疑云：幻法既無，人何愛著？故說如陽焰，渴鹿謂之水，愛著奔趣。又疑云：渴鹿畢竟不得水，貪者如何皆得受用？故說如夢，夢中所見亦得受用。又疑云：夢造善惡，寤無業報，夢打尊長，寤無憂懼。故說如影、如響，雖全無體，明鏡對色、空谷對聲，妍媸高低，一一皆應，必無雜亂，必無參差。又疑云：苦都無實，菩薩何以作利樂事？故說如化，謂變化者，雖知不實而化事。

○三、會通秦譯經本。夢幻泡影空理全彰，露、電二喻無常足顯，悟真空則不住諸相，觀生滅則警策修行，妙符破相之宗，巧示亡情之觀。○魏譯九喻，秦本略者，以星燈有體，雲種含生，恐難契空心，潛滋相想，取意之譯，妙在茲焉。

○第三、流通分。

佛說是經已，長老須菩提及諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，一切世間天、人、阿修羅，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

尼者，此云女也。優婆塞，此云近事男；優婆夷，此云近事女。親近比丘、比丘尼而承事故。阿修羅，此云非天。皆大等者，《文殊所問經》云「有三種義歡喜奉行：一、說者清淨，不為取著利養所染；二、所說清淨，以如實知法體；三、得果清淨。」○無著云：「若聞如是義，於大乘無覺，我念過於石，究竟無因故。」天親云：「諸佛希有總持法，不可稱量深句義，從尊者聞及廣說，迴此功德施群生。」大雲云：「大聖說經，妙理斯畢，二空圓極，四眾奉行。」肇云：「同聽齊悟，法喜蕩心，服翫遵式，永崇不朽。」資聖云：「般若深經，三世佛母，聞經四句以超惡趣之因，一念淨持必獲菩提之記，故人天異類莫不虔受奉行矣。」

金剛般若經疏論纂要下

