#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1127 佛說普賢菩薩陀羅尼經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1127
佛說普賢菩薩陀羅尼經

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳教大師臣法天奉　詔譯

歸依普遍虛空界，　　三世清淨平等因，
性等法光正覺道，　　變化人天利樂身，
示居十地自在位，　　行大施願度眾生，
功德相嚴名普賢，　　今說真言祕密教。

爾時普賢菩薩摩訶薩欲現廣大變化而入三摩地，名三界大自在。入此三摩地已，從清淨虛空界現無數身猶如塵沙，普遍大千一切世界。

爾時一切佛剎所有一切如來，舒其右手摩普賢菩薩摩訶薩頂，讚言：「善哉善哉！佛子！汝今當說一切佛母最上陀羅尼法。」爾時普賢菩薩身放千光普照十方，一切佛剎悉皆震動。即說陀羅尼：

「怛儞也(二合)他(引)唵(引)曩謨(引)曩摩娑怛嚩(二合)部嚩儞(引)濕嚩(二合)囉摩賀(引)部(引)誐(引)野阿三摩三摩阿彌哆娑摩阿難陀娑摩誐誐曩娑摩怛里(二合)婆嚩娑摩(引)尾(引)沙娑摩波囉摩(引)囉他(二合)娑摩娑嚩(二合)婆(引)嚩娑摩怛他(引)誐哆娑摩阿囉惹娑摩輸弟娑摩沒馱娑摩達里摩(二合)怛他(引)誐哆(引)娑摩僧賀尾沙摩娑摩曀迦曩野娑(引)誐囉尾輸馱(引)路(引)迦呬呬羅沒馱(二合)羅沒馱(二合)尾惹野尾惹野暗(引)鉢囉(二合)設訖哆(二合)曩野(引)曩野憾唧囉(引)地瑟吒(二合)曩三部(引)誐暗娑曩(引)羅野(引)羅野達里摩(二合引)誐囉(二合)馱囉馱囉惹野惹野吽吽馱摩馱摩娑嚩(二合引)賀(引)」

爾時普賢菩薩摩訶薩說此陀羅尼已，佛即觀彼菩薩之身，是過去先佛，為悲慜一切眾生現變化身，滿於三界諸世間中。爾時諸大菩薩及天人、阿修羅等，從一切金剛峰起，離自金寶莊嚴大富貴座，來菩薩前而自唱言：「南無大慈大悲無邊大功德海最上成佛大陀羅尼法。善能饒益過去未來現在三界無數眾生，令得安住大法之位。」佛言：「若人聞此大陀羅尼法，經無邊劫所作之罪皆悉除滅，亦能枯竭煩惱大海、摧壞我見高山。譬如有人見百千佛，經無邊劫所作善根，亦不能及此真言功德。此大陀羅尼是一切如來心圓滿大功德海，而能出生菩提智種，成就一切智地，而諸佛法皆不能及。此大陀羅尼名號，假使百千那由他俱胝劫亦難得聞。若有人於此經典，受持讀誦恭敬供養，彼等眾生善解總持，能活慧命，住如來位，成就一切功德。若有人讀誦此經一遍二遍乃至三遍，彼人得最上功德，能滅一切罪、能斷一切煩惱，復得值遇諸佛如來，不受一切憂愁苦惱。若於寂靜之處獨樹之下一心持誦，彼人獲得一切成就之法，眾所愛敬。若有人於大林野結跏趺坐，誦此經典滿於七邊，彼人不久得大禪定，斷一切煩惱，復得普賢菩薩結跏趺坐而現於前。若人隨自力分以香華供養誦此陀羅尼，乃至困臥睡眠，於其夢中見普賢菩薩舒其右手，放法光明灌照身心，作如是言：『善哉善哉！佛子！如來大曼拏羅，轉身而得大菩薩位，身心安樂，具大福德智慧，常得見於普賢菩薩摩訶薩。』若人以慈悲心為一切眾生讀誦此經，彼人得十波羅蜜圓滿，滅除一切煩惱罪垢，復得天人衛護，如來讚言：『佛子！汝若依行，不久當入普賢之地。』」

佛說普賢菩薩陀羅尼經

