#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 19 冊 No. 1012 佛說出生無量門持經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1012 [Nos. 1009, 1011, 1013-1018]
佛說出生無量門持經

東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯

如是我聞：

一時佛在毘舍離大林精舍重閣講堂，與大比丘眾四萬人俱。爾時世尊欲捨壽行，却後三月當般涅槃，便告長老大目揵連：「汝行遍告三千大千世界聲聞比丘并緣覺道及諸菩薩，皆悉來會大林精舍重閣講堂。」目連受教，往須彌頂入如意定，以大音聲遍告三千大千世界，無不聞知。長老舍利弗作是念：「我今亦當入如意定，普請依止閻浮提內諸比丘，皆悉來會大林精舍重閣講堂。」作是念已，即如其像入于三昧，遍請諸比丘依止閻浮提者皆來集會。爾時大林精舍重閣講堂，有三百萬比丘眾會。於是世尊告現無癡菩薩、文殊師利童子、離惡趣菩薩、無憂冥菩薩、離蔭蓋菩薩、寂諸境界菩薩、觀世音菩薩、香象菩薩、無量辯菩薩、彌勒菩薩：「汝等善男子！行詣十方恒河沙諸佛國土，遍告諸一生補處菩薩、不退轉菩薩、得不起法忍菩薩、信解菩薩、皆悉來集大林精舍重閣講堂。」是諸菩薩即受教行，遍告十方恒沙佛土諸一生補處菩薩及不退轉、得不起法忍、信解菩薩，皆來集會大林精舍重閣講堂。是時大林精舍重閣講堂，有八十億百千一生補處菩薩、一億百千得不退轉、三十億菩薩得不起法忍、六十億菩薩得信解脫，是諸大士一時來會大林精舍重閣講堂。爾時尊者舍利弗見諸菩薩大眾雲集，便作是念：「我當承佛威神敬問世尊，令諸菩薩得離疑網，疾成甚深無閡辯才，逮聞十方恒沙剎土諸佛說法，念持不忘，疾成無上正真之道為最正覺。又使菩薩得四無盡清淨法門。何等為四？一曰眾生淨、二曰法淨、三曰辯才淨、四曰佛土嚴淨。得四最勝和悅之法。何等為四？一曰身和悅、二曰口和悅、三曰意和悅、四曰方便和悅。疾成四種微妙持門。何等為四？一曰出生無量門持、二曰甚深法忍持、三曰善於眾生諸根持、四曰善於眾生因果持。」尊者舍利弗思惟是菩薩清淨無量慧地，欲令佛說，即以是義上問世尊。於是世尊讚舍利弗言：「善哉善哉！舍利弗！乃能為諸菩薩問如是義。汝舍利弗！諦聽諦聽，善思念之，我今當說菩薩所行疾成無上正真之道甚深功德。若，舍利弗欲！得一切智知一切法者，當學此門持、當學此持句，所謂無句、正句、普句，成就樂說，光明順道，善分別、究竟分別，堅固所說，堅固伊羅伊梨、伊羅悉帝旃貳。為履上迹，不動寂靜，離諸怨敵，熾然永滅。出生無垢清淨自性，巧說諸有者，無所有、無所著，善能降伏光明離垢，善自攝持果而大勇，得大名稱。動無動以正動難堅固，善住安隱，遊無閡著，開諸法門，隨順所應強而有勢，精進勇猛得方便力，大光普照明曜無垢，意解平等，普無不入、事無不逝，此善妙持諸佛所住。如是舍利弗！行持菩薩於數無數，不以分別亦無所得；於諸斷法增進功德，而無所作亦無不作；不見諸法有合有離、有起有滅，亦無去來現在之知，亦不知法有力無力。修行念佛，不念相好、不念種性亦不念眷屬，不戒、不定、不慧、不解亦無解脫度知見念，無住無得、不盡煩惱，不以知無不知，不言說法、不淨眾生，不我故非彼故。不法不律不威儀，無清淨，不念身、不念意。無涅槃究竟，亦不念過去當來今現在，不因己、不因他，於一切法行無受者，舍利弗！是名執受一切諸法隨順念佛；名為一切諸法所入無畏持門微妙句義，一切所欲皆悉周備；名為隨順一道三昧；亦名一切善本不由他得，種性相好因自法生；名為正覺，度諸魔事。舍利弗！是為菩薩出生無量門持。其有聞是持者，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。所以者何？從是持，究竟一切諸佛功德，悉能分別一切眾生之所行處，得無所得故，名出生無量門持。」爾時世尊而說偈言：

「法空無疑惑，　　為道不放逸，
法性無忘想，　　是行疲得持。
是經如所說，　　彼持無有盡，
從是生妙智，　　疾成無上道。
若得此持者，　　菩薩無所畏，
十方佛說法，　　如所說悉聞，
一切能受持，　　義味悉具足，
日生無量光，　　持生智如是。
乃至無上法，　　微妙諸持門，
一切從是句，　　當善護此經。
正使一切人，　　窮劫思難問，
悉能決定疑，　　其智不可盡。
近無上道坐，　　為真法王子，
持法者親厚，　　常念斯經故。
眾生所敬重，　　十方佛護念，
名稱遍十方，　　執持此經故。
八十億諸佛，　　臨終悉能見，
一切皆授手，　　接此持經者。
若於億千劫，　　造諸不善業，
一月可以除，　　當受誦此經。
菩薩所興福，　　億劫來積聚，
善誦此持經，　　一月等於彼。
念力精進力，　　三昧勝妙持，
悉皆現在前，　　疾成最正覺。
三界眾生類，　　一切悉為魔，
不能令中斷，　　修習是經者。
從彼誠諦說，　　從彼究竟法，
從彼得成道，　　逮得一切智。
昔聞是持故，　　定光授我決，
恒沙等諸佛，　　即時悉能現。
欲聞十方佛，　　所說悉能解，
當專習此持，　　一切疾得成。
莊嚴佛國土，　　清淨眾成就，
光相及種性，　　當從是經得。
得除心放逸，　　七日專思念，
八十億諸佛，　　俱來授此經。
不思思所思，　　亦不思無思，
此思亦無思，　　從是疾得成。
尊崇是經教，　　於道莫疑惑，
譬如大海中，　　不應疑無寶。
欲安諸天人，　　一切願不難，
此為道心生，　　但當正意行。」

「復次舍利弗！菩薩成就四法，疾得是持。何等為四？厭離愛欲、不生疾心、於一切眾生施一切有、晝夜求法心不懈惓。」爾時世尊而說偈言：

「厭離於色欲，　　魔界地獄緣，
放逸造眾惡，　　惡令墮惡道。
於他不起妬，　　不為於名稱，
愍愛視眾生，　　尊貴色端嚴。
眾生起怨諍，　　皆以貪為本，
是故當捨愛，　　愛捨成妙持。
晝夜常樂法，　　推異推道求，
專精求道者，　　疾得成妙持。」

「又舍利弗！菩薩復有四法成就，疾得是持。何等為四？閑居寂志、得深法忍、不求利養、一切內外盡施無遺，是為四。」爾時世尊而說偈言：

「閑居寂志佛所譽，　　自守空靜不輕彼，
常樂修習深法忍，　　如救頭然不放逸。
不求名譽及利養，　　因斯造諸諂曲行，
處處知足如飛鳥，　　節身損己修仁行。
快哉得佛教，　　出家受具戒，
捨家離眾苦，　　遵修於佛教。
若不得佛教，　　出家是戒利，
信戒施聞慧，　　皆悉不成就，
此過離佛遠，　　是故捨貪利。」

「又舍利弗！菩薩復有四法成就，疾得是持。何等為四？一曰八字，是義隨義悉入其中。八字者，波、羅、婆、迦、闍、陀、賒、叉。波者，第一義，一切諸法無我悉來入門。羅者，相好無相如如來身入於法性。婆者，愚癡之法及智慧法隨順入義。迦者，業行果報及非業行報皆悉究竟隨順入義。闍者，生緣老死皆悉隨入不生不滅。陀者，一切諸持悉隨入空無相無願。賒者，一切諸持皆隨順入。叉者，盡一切諸法悉入於如是如是八字，是義悉入其中。二曰善書此經執持不捨。三曰半月半月誦習此經。四曰帝當供給供養持此經者。」爾時世尊而說偈言：

「當思八字義，　　善書持此經，
半月次來誦，　　勸發行持者。
一切十方恒沙國，　　無量諸佛在其前，
得坐道場妙相滿，　　當勤修習此持行。」

「復次舍利弗！菩薩學此持者得四功德利。何等為四？一者十方諸佛所念、二者離諸魔事、三者惡罪業障疾得清淨、四者無礙斷辯才皆悉成就，是為四。」爾時世尊而說偈言：

「諸佛常護念，　　眾魔不得便，
罪業障悉除，　　得妙無量持。」

佛告舍利弗：「乃昔過去無數劫時，有佛世尊號寶首焰王如來、應供、等正覺、明行成、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。舍利弗！彼寶首焰王如來臨滅度時，有轉輪王名曰持光明，王四天下快得自在。王有太子，名無念德道，其初生時形如十六歲童子。從彼世尊得聞此持，聞此持已專精求學，經七千歲不為睡眠之所蔭蓋，七千歲中未曾起身愛、未曾念王事，又七千歲中身不猗臥端坐正受，於是即見九十億那由他諸佛，從其聞法皆能受持，便出家學道。九萬歲中以是無量門出生之持廣為人說，於一生中成就八十億那由他人立阿耨多羅三藐三菩提心，勸進教化令不退轉。彼時眾中有長者子名曰月幢，得聞是持至心隨喜。彼以隨喜善根因緣故，常得親近九十億佛，得最上持得最上處無量辯才。復於三劫親近諸佛，三劫末時月幢得佛，號燈光如來、應供、等正覺。彼時王子無念德道者，今西方無量壽佛是。舍利弗！我亦與賢劫諸菩薩曾聞此持，聞已隨喜。以此隨喜善根因緣，除却四十萬劫生死之罪，又得親近九十億佛。是故舍利弗！若菩薩摩訶薩欲得疾成阿耨多羅三藐三菩提者，於此妙持當勤隨喜。隨喜功德，乃至菩薩不退轉地作大因緣。況復書持受誦、如說修行，一切人民莫能思量稱說其福。」爾時世尊而說偈言：

「聞經心隨喜，　　書持敬諷誦，
天人莫能計，　　福報之限量。
生生常見佛，　　信向不迴動，
體解深法要，　　疾覺無上道。
三昧不退減，　　三明總持門，
財色常見佛，　　乃至無上道。
憶念過去世，　　長者子聞持，
即見九十億，　　那由他諸佛，
所求如其願，　　得成無上道。
若欲疾成佛，　　道力降眾魔，
欲滿百福相，　　行此非有難。
如滿恒沙剎，　　積寶以布施，
比書持此經，　　終不得為比。」

「又舍利弗！菩薩行此持者，有八大鬼是雪山之神，共護視之。其名曰：勇健神、強力神、自在神、雄猛神、知行神、難勝神、鳩摩羅神、善臂神，是為八。彼欲令諸神來者，當澡浴其身、淨其衣服、正色經行、慈念眾生、思是法要。如其憶念，彼諸神等尋現在前。復有八菩薩生欲行天，亦常護念。何等為八？照明十方天子、離欲行天子、慧光天子、如日天子、真諦天子、願滿天子、星王天子、知行天子，是為八。是等菩薩常來護念，令彼專精疾得妙持。行是持者，真實為本，而常恭敬，當念知恩，學深法忍等觀無生無滅之法，平等持戒自護兼彼。」說是法時，三十二恒河沙等菩薩尋得是持，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。六十萬人得不起法忍。三萬二千天與人皆發無上正真道意。是時三千大千世界六種震動，天雨眾華普遍世界，天發伎樂不鼓自鳴。

是時舍利弗白佛言：「世尊！當何名此經？」佛告舍利弗：「此經之要名出生無量門持，亦名一生補處道行，亦名成道降魔得一切智，當奉持之。」

說是法時，尊者舍利弗及諸十方來會菩薩并諸眾會天與人、乾闥婆、阿修羅等，聞佛所說，皆大歡喜。

佛說出生無量門持經

