#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 19 冊 No. 939 佛說大乘觀想曼拏羅淨諸惡趣經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 939
佛說大乘觀想曼拏羅淨諸惡趣經卷上

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉　詔譯

歸命淨諸惡趣王，　　如來應供正等覺，
一心敬禮釋師子，　　說曼拏羅滅惡趣。

「我今為利益諸眾生故，於如來所說根本大教，演說觀想淨諸惡趣大曼拏羅法。

「阿闍梨欲作法時，先擇靜處安坐澄心，觀法無我得現前已，然後想自頸上出大蓮花，於蓮花上現出a阿字，復想阿字變成月輪，又想月輪變成hūṃ吽字，吽字變成五股金剛杵，又想此杵移於舌上，方得名為金剛舌，此後方得自在持誦。

「次於二手中亦想a阿字，阿字變成月輪，月輪變成hūṃ吽字，吽字變為白色五股金剛杵。如是觀想得現前已，方得名為堅固金剛手，然後得用此手結一切印，用金剛陪囉嚩法而作擁護，用金剛室珂囉等而作金剛界，以金剛圍繞如此結界利益眾生。

「又觀想虛空亦復作結界，中作曼拏羅，於曼拏羅中有無數佛身，量如芥子，相好端嚴，一一分明。

「時阿闍梨即想塗香、燒香、名花及燈，乃至上妙種種飲食而作供養，又想虛空曼拏羅外復有天、龍、夜叉、羅剎、摩睺羅伽、部多、必隷多、必舍左等皆來隨喜，亦受供養。

「如是作供養已，將此功德懺悔迴向發願利樂眾生，復以妙言讚於佛德，即說偈曰：

「『我佛最上尊，　　天人之大師，
善哉以法力，　　能淨諸惡趣、
眾生離惡趣、　　修行證菩提。
天、龍、夜叉等，　　合掌禮於佛，
各各禮佛已，　　隱身而不現。』

「如是觀想一一分明得成就已，次於心中觀想月輪，於月輪上想有曼拏羅。得現前已，然後復想空中曼拏羅。亦復分明已，即結金剛鉤印攝入心中，想二曼拏羅相合為一，又結印安住，即成畢竟相應曼拏羅。

「於此曼拏羅中觀想本身為釋迦佛，於佛心中復現圓月，而於月中想有本尊微妙真言，名淨諸惡趣。此妙真言纔心念時，於剎那頃放大光明，普照一切眾生之界，下至地獄、餓鬼、畜生之趣，而彼光明所照眾生應有罪業，以光威力滅盡無餘。又想光明滅惡趣已，召彼眾生來入相應曼拏羅中。

「時阿闍梨口誦灌頂微妙真言，以法淨水與灌其頂，令諸眾生悉成佛子。

「又想以上妙供具普供養之時，阿闍梨手持鈴杵，於曼拏羅前而說讚言：

「『稽首釋師子，　　善轉妙法輪，
能滅三界中，　　一切諸惡趣。
稽首金剛頂，　　法界真言理，
演出第一義，　　利益諸眾生。
稽首寶生頂，　　等觀眾生界，
遍三界有情，　　悉施與灌頂。
稽首蓮花頂，　　妙觀察自性，
憐愍諸眾生，　　降甘露法雨。
稽首羯磨頂，　　自性所作受，
善作種種業，　　息眾生苦惱。
稽首光明頂，　　能普照三界，
惡趣中眾生，　　善能為救護。
稽首寶幢頂，　　持如意寶幢，
財施諸眾生，　　能滿一切願。
稽首利佛頂，　　能斷諸煩惱，
降伏四魔軍，　　利生成正覺。
稽首白繖蓋，　　諸相具足身，
遍周三界中，　　唯佛一法王。
戲、鬘、與歌、舞、　　香、花、及燈、塗，
常奉覲如來，　　今至誠稽首。
護門諸賢聖，　　鉤索與鎖鈴，
各住本方位，　　今至誠稽首。
稽首歡喜地、　　乃至法雲等，
十地大菩薩，　　今至誠稽首。
梵王與帝釋、　　摩訶自在天、
日、月、及火、風、　　羅剎、部多等，
悉能護十方，　　我一心稽首。』

「作讚歎已，又復觀想盡三界空，於風與水際中間化成金輪，於金輪上想現saṃ宋字。宋字變成妙高山，四寶所成，四方廣闊。於彼山上想現bhrūṃ㪍龍(二合)字，變成大曼拏羅，名淨諸惡趣。

「其曼拏羅四方四門，門上各有樓閣，以四繩為界，四門四隅有金剛寶種種嚴飾，復有眾寶瓔珞及寶鈴鐸處處懸掛，寶幢幡蓋四邊圍繞。

「於曼拏羅中想有八輻輪，於輪中心有蓮花，花中有師子寶座，座上有月輪，於月輪中有釋迦佛，以大慈悲智慧方便利益眾生故現出真言相。

「真言曰：

「唵(引)母儞(引)母儞(引)(一)　摩賀(引)母儞(引)娑嚩(二合引)賀(引)(二)」

「時阿闍梨即復入三摩地，名除蓋障淨諸惡趣。從三摩地出已，誦前真言王及結法輪印，印以二手作金剛拳，却從檀慧次第而開。當誦真言結印之時，能斷一切眾生輪迴之業。

「又復說偈喻曰：

「『譬如眾蜂採蓮花，　　遇夜花合不能出，
明旦日出其花開，　　彼採花蜂方得脫。
眾生輪迴亦復然，　　常受禁縛於三有，
釋迦師子大慈悲，　　與解禁縛令解脫。』

「阿闍梨說此喻已，復想心中月輪現前，即起首持誦從金剛大佛頂至金剛鉤等真言曰：

「唵(引)那莫薩哩嚩(二合)訥哩誐(二合)底波哩輸達那囉(引)惹野(一)　怛他(引)誐多(引)野(二)　阿囉賀(二合)帝(引)三藐訖三(二合)沒馱(引)野(三)　怛𭔞(切身下同)他(引)(四)　輸達儞(引)(五)　尾輸達儞(引)尾輸達儞(引)(六)　薩哩嚩(二合引)嚩囉拏尾輸達儞(引)娑嚩(二合引)賀(引)(七)」

「誦此真言已，復說真言曰：

「唵(引)嚩日囉(二合)吽(引)發吒(半音)(一)

「誦此真言時，想本心中生五色光，與真言同從口出，普照一切世間，其中眾生所有苦惱悉皆息滅，光與真言合而為一，其光還復入於本心。

「復從心中出生金剛大佛頂如來，相好具足，其身白色，光焰熾盛，手作觸地印，安曼拏羅輪東輻之位。

「復誦真言曰：

「唵(引)囉怛那(二合)滿怛囕(二合引)(一)

「誦此真言時，同前口門出光與真言，普照一切世間，息滅眾生苦惱已，還復入於本心。

「復從心中化出寶生頂如來，身大青色，相好具足，光明熾盛，手作施願印，能與三界一切眾生授其灌頂，安曼拏羅輪南輻之位。

「復誦真言曰：

「唵(引)鉢訥謨(二合引)怛摩紇陵(二合)(一)」

「誦此真言時，同前於口門出光與真言，普照三界一切世間，息滅眾生苦惱已，還復入於本心。

「復化出蓮花頂如來，身赤色，相好具足，光焰熾盛，手作禪定印，憐愍三界一切眾生，安曼拏羅輪西輻之位。

「復誦真言曰：

「唵(引)尾沙舞(二合引)怛摩惡(一)」

「誦此真言時，同前於口門出光與真言，同照三界一切世間，息滅眾生苦惱已，還入本心。

「化出羯磨頂如來，身綠色，相好具足，光焰熾盛，手作施無畏印，能成就種種事業，救度眾生解脫輪迴，安於曼拏羅輪北輻之位。

「復次，從心想出oṃ唵字，從唵字出生光明頂如來，身赤白色，相好具足，光焰熾盛，照於三界，右手持日輪，左手安腰側，安曼拏羅輪東南隅輻位。

「復次，從心想出hūṃ吽字，從吽字出生寶幢頂如來，身赤黑色，相好具足，光焰熾盛，照於三界，手持如意寶幢，能淨眾生貪嫉之垢，安於曼拏羅輪西南隅輻位。

「復次，從心想出dhī提字，從提字出生利佛頂如來，身如虛空色，相好具足，光焰熾盛，照於三界，利益眾生，右手持劍，左手持經，安曼拏羅輪西北隅輻位。

「復次，從心想出hrī訖陵(二合)字，從訖陵字出生白繖蓋頂如來，身純白色，相好具足，光焰熾盛，照於三界，手持白繖蓋，安曼拏羅輪東北隅輻位。

「如是，輪輻之位諸如來皆坐眾寶蓮華座。

「復次，從心想出hūṃ吽(引)traṃ怛囕(二合)hrīṃ紇陵(二合)aḥ惡真言，從此真言出生四親近菩薩，其身色儀相及手印相並依法則，安於輪外四隅之位蓮華月上座。

「復次，從心想出香、花、燈、塗、戲、鬘、歌、舞八菩薩等，於曼拏羅輪外次第各依本位蓮華座上坐。

「如是安已，次誦真言曰：

「唵(引)薩哩嚩(二合)僧塞哥(二合)囉(一)　波哩秫馱達哩摩(二合)帝(引)(二)　誐誐那三母訥誐(二合)帝(引)(三)　摩賀(引)那野(四)　波哩嚩哩(引)娑嚩(二合引)賀(引)(五)」

「誦此真言時，又復觀想出生慈氏……等十六大菩薩，是菩薩等於曼拏羅四方各安四位。

「從初起首於曼拏羅東門，第一先安慈氏菩薩，身作黃色，光焰熾盛，右手執龍花樹枝，左手執軍持，於蓮華月上跏趺而坐。

「第二位安不空見菩薩，身黃色，右手執蓮華，左手安腰側，於蓮華上跏趺而坐。

「第三位安除一切罪障菩薩，身白色，光焰熾盛，右手執鉤，左手執軍持，於蓮華月上跏趺而坐。

「第四位安破一切憂闇菩薩，身黃白色，光焰熾盛，右手持寶杖，左手作拳安腰側，於蓮華月上跏趺而坐。

「復次，於曼拏羅南門安四菩薩。

「第一位安香象菩薩，身白綠色，光焰熾盛，右手擎香象，左手安腰側。

「第二位安勇猛菩薩，身白玻𭹳月色，右手持劍，左手作拳安腰側。

「第三位安虛空藏菩薩，身如虛空色及黃白色，右手持蓮華，華上有妙法藏，左手安腰側，能持虛空性。

「第四位安智幢菩薩，身大青色，右手持如意寶幢，左手作拳安腰側。

「是四菩薩皆於蓮華上跏趺而坐。

「復次，於曼拏羅西門安四菩薩。

「第一位安甘露光菩薩，身如月色，右手持甘露瓶，左手作拳安腰側。

「第二位安月光菩薩，身白色，右手持開敷蓮華，華上有月，左手作拳安腰側。

「第三位安賢護菩薩，身赤白色，右手持熾盛光明寶，左手作拳安腰側。

「第四位安熾盛光菩薩，身赤色，二手持金剛半惹囉。

「是四菩薩皆於蓮華月上跏趺而坐。

「復次，於曼拏羅北門安四菩薩。

「第一位安金剛藏菩薩，身青白色，右手執優鉢羅花，花上有金剛杵，左手安腰側。

「第二位安無盡意菩薩，身如軍那花及如月色，二手持知閼伽瓶調伏諸眾生。

「第三位安辯積菩薩，身淺綠色，右手持蓮華，華上有寶積，左手作拳安腰側。

「第四位安普賢菩薩，身黃色，右手執寶樹枝，左手作拳安腰側。

「是四菩薩皆於蓮華月上跏趺而坐。

「此十六大菩薩具大慈悲，能利益眾生。

「復次，觀想四護門菩薩。

「初想jaḥ𠺁字，出生金剛鉤菩薩身，如軍那花及如月色，安曼拏羅東門位。

「次想hūṃ吽字，出生金剛索菩薩，身黃色，手持金剛索，安曼拏羅南門位。

「次想vaṃ網字，出生金剛鎖菩薩，身赤色，手持金剛鎖，安曼拏羅西門位。

「次想hā呼字，出生金剛鈴菩薩，身如玻瓈色，手持金剛鈴，安曼拏羅北門位。

「此四菩薩具大慈悲，皆於蓮華月上跏趺而坐。

「如是觀想法，名為最上曼拏羅王三摩地，亦名羯磨王三摩地，釋迦師子現前，安住一切曼拏羅，淨諸惡趣，為見眾生處於眾苦，以本來法故分別說。

「復次，演說印相及真言儀軌。

「欲結印作法事時，先誦此真言曰：

「唵(引)那莫薩哩嚩(二合)訥哩誐(二合)底(一)　波哩輸馱那囉(引)惹野(二)　怛他(引)誐多(引)野阿囉曷(二合)帝(引)(三)　三藐訖三(二合)沒馱(引)野(四)　怛𭔞(切身下同)他(引)(五)　唵(引)輸達儞(引)輸達儞(引)(六)　薩哩嚩(二合)播(引)波尾輸達儞(引)(七)　秫提(引)(八)　薩哩嚩(二合)羯哩摩(二合引)嚩囉拏(九)　尾秫提(引)娑嚩(二合引)賀(引)(十)

「釋迦師子三昧印：以二手作禪定相，內心想真實成印。

「金剛佛頂印：亦名金剛堅牢印，以二手緊作金剛縛，以中指頭相著成印。

「金剛光明佛頂印：不改前印，以二中指如寶形，又改如蓮華，如前復如金剛形，餘指如熾盛光。

「又改作合掌成印法，印不改前相，以二無名指與小指立竪，二頭指作蓮華形，竪二中指如金剛半惹囉，金剛杵安心。

「又觀想於頸上出蓮華月，想印在月上成印。

「作此法印時，誦前真言同用。

「轉法輪印是釋迦佛印，觸地印、施願印、禪定印、無畏印，如是四印依法次第用。

「光明光佛頂印：亦名三摩地印，以右手如持杖勢安心，左手如持劍勢。

「又改以左手頭指竪立，右手頭指展舒，復以二手相合如繖蓋成印，以前真言各各隨印同用。

「大菩提印，依金剛觀想法及根本教，香、花、燈、塗、戲、鬘、歌、舞等八菩薩及四護門菩薩，各依法用印。

「復次，十六大菩薩印。

「慈氏菩薩印：以二手作金剛拳相合，改舒二頭指，中指微屈如持花成印。

「不空見菩薩印：以左手作拳安腰側，右手頭指、中指展舒如目形成印。

「除一切罪障菩薩印：以二手作金剛拳，舒二頭指微屈如鉤成印。

「破一切憂闇菩薩印：以左手作拳安腰側，右手如持寶杖勢成印。

「香象菩薩印：以左手作拳安臍輪，右手如持蓮花勢成印。

「勇猛菩薩印：以左手作金剛拳安腰側，右手如持劍勢成印。

「虛空藏菩薩印：以左手作金剛拳安心上，右手亦作金剛拳，於虛空右旋成印。

「智幢菩薩印：以二手作金剛拳，復改右手如持幢勢成印。

「甘露光菩薩印：以二手如持閼伽瓶勢成印。

「月光菩薩印：以左手作金剛拳安髀上，右手亦作金剛拳安脇，復改舒右拳，以拇指、小指相捻如月輪成印。

「賢護菩薩印：以二手相向於心上，如開敷蓮花相成印。

「熾盛光菩薩印：以二手作金剛拳，復改如甲冑，安胸前成印。

「金剛藏菩薩印：以左手作金剛拳安腰側，右手亦作金剛拳安心上，復舒右手中指竪立成印。

「無盡意菩薩印：以左手作金剛拳安心上，右手作施願相成印。

「辯積菩薩印：以左手作金剛拳安臍輪，右手作彈指相成印。

「普賢菩薩印：以左手作金剛拳安腰側，右手作拳如寶形成印。

「如是諸印皆與前真言同用，或用幖幟——若無幖幟，用羯磨印——當如是了知諸大印相。

「復次，若初入曼拏羅時，當先二手結金剛印并誦真言淨身中諸罪。真言曰：

「唵(引)薩哩嚩(二合)尾咄(半音呼)(一句)　嚩日囉(二合)阿提瑟吒(二合引)那(二)　三摩曳(引)吽(引)(三)」

「誦此真言時，以印印心、頸、兩目、眉間、鼻、耳、腰、膝、腨、二足、及隱處以為擁護。

「復誦真言鉤取身中一切罪業。真言曰：

「唵(引)輸馱儞(引)(一)　薩哩嚩(二合)播(引)播(引)那野吽(引)(二)」

「復誦淨身中一切罪真言曰：

「唵(引)薩哩嚩(二合)尾咄(半音)(一)　薩哩嚩(二合)播(引)野尾輸(引)馱儞吽(引)發吒(半音)(二)」

「復誦淨一切惡趣真言曰：

「唵(引)薩哩嚩(二合)尾咄(半音)(一)　咄嚕(二合引)吒吽(引)(二)」

佛說大乘觀想曼拏羅淨諸惡趣經卷上

