#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1336 陀羅尼雜集
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

陀羅尼雜集卷第二

未詳撰者今附梁錄

　釋摩男呪一首

　阿難比丘呪一首

　普賢菩薩呪一首

　文殊師利菩薩呪一首

　定自在王菩薩呪一首

　妙眼菩薩呪一首

　功德相嚴菩薩呪一首

　善名稱菩薩呪一首

　寶月光明菩薩呪一首

　北辰菩薩妙見呪一首

　太白仙人呪一首

　熒惑仙人呪一首

　大梵天王呪一首

　大自在天王呪一首

　化樂天王呪一首

　兜率陀天王呪一首

　炎摩天王呪一首

　忉利天王呪一首

釋摩男呪

釋摩男今欲說神呪，擁護諸眾生，國土虛弱事、刀兵及寇賊，疫病悉皆消滅。所說大神呪，功用力如是。

曇無呼蘇兜流　曇蜜耆兜流　曇蜜卑梨兜奢副都兜流　莎呵

誦呪一遍，八色縷結作四結，繫兩脚。

此呪力能令百閻浮提、千閻浮提、萬閻浮提六反振動，一佛境界悉能為之。其中諸王統理民物不以節度，故使隣國兵刀競起，天龍恚怒水旱不調。國王爾時㥽己修德，慈慧天下寬縱民物，徵善捨惡寬饒眾生，懺悔慚愧與民更始。從今日夜萬惡都息、眾善普集，天龍歡喜雨澤以時，五穀熟成疫氣消滅，王於爾時日日三時，應當讀誦此陀羅尼，所願成熟真實不虛。我釋摩男菩薩勸勵諸王。

阿難比丘所說神呪

名支富敷

梵語，晉言生死長眠，今得惺悟。

烏啄支富敷

梵語，晉言眾生五欲淤泥中臥，提拔令出三界。

卑梨帝囊支富敷

梵語，晉言眾生為無明貪欲瞋恚所中，我今拔出。

此呪能令眾生心得解脫，畢竟一乘不墮小乘，畢竟清淨圓滿具足。有諸眾生迷於大乘，以呪力故還得決定，猶如濁水置諸神珠，以珠力故水則湛然。此陀羅尼，世分所及眾生蒙祐悉得解脫。此陀羅尼呪，三千世界須彌山王皆悉動搖不安其所，帝釋天王驚怖出宮，是誰神變？乃至如是諸龍王宮皆悉震動，懍懍不安如動花樹，諸龍驚走逃竄孔穴。諸神仙人心悉腦轉，山山相搏不安其所。四大海水為之踊沸，魚鼈黿鼉藏竄孔穴。此大神呪神力如是。其有讀誦書寫竹帛，此人現身得佛光三昧，能除七百七千億劫生死重罪，悉滅無餘。阿難比丘說此陀羅尼竟。

普賢菩薩所說大神呪經

名支波啄

晉言決定。

毘尼波啄

晉言斷結。

烏蘇波啄

晉言生盡。

此呪能令眾生心得解脫，滅三病、却障道罪，他方怨賊悉皆摧滅，境內所有怨家盜賊悉能攘之。若行曠野惡狩毒虫，聞此陀羅尼句，口噤不開。今此神呪乃是過去四十億諸佛所說，我今說之。其有行此陀羅尼者，願果不虛，今故略說。

我文殊師利今欲說神呪，拔濟眾生除其婬欲本。有呪名烏蘇吒，晉言除婬欲却我慢。

句利句梨帝那(一)　憂拙憂拙帝那(二)　度吁度吁帝那(三)　究吒究吒帝那(四)　若蜜都若蜜都帝那(五)　究吒吁究吒帝那(六)　憂守憂守帝那(七)　耶蜜若耶蜜若帝那(八)　度吁吒究吒多(九)　莎呵

誦呪三遍，結縷作七結，繫脚。

是呪能令諸失心者還得正念，滅婬欲火心得清涼，除其我慢滅結使火，三毒垢障悉得消除。若諸女人及善男子，精神處在無明重淵下，久處於生死不能得出要，迴波生死流沒溺婬欲海，莫能覺之者、莫知求出要。嗚呼！甚可傷。若善男子善女人，心得惺悟還厭婬欲，應當與此陀羅尼令其讀誦，婬欲之火漸漸消滅，婬欲滅已慢心自滅，慢心滅已其心則定，其心定已結使都滅，結使滅已心得解脫，心解脫已即得道果。是則名為大神呪力。誠諦不虛，神力如是。斷酒、五辛，七七四十九日諸不淨肉悉不得食。若善男子行者九九八十一日，若女人行者七七四十九日，復晝夜六時懃心讀誦，燒沈水、白栴檀香，散華供養十方諸佛，六時讀誦曾不廢忘。日數足已結使即滅，其心泰然無復婬欲。我文殊師利菩薩今欲說大神呪，消諸精魅鬼并及妖邪蠱道。有呪名漚帝兜橐，晉言消眾生病。淨其五藏六府三燋，以禪定水洗濯令淨。

胡摩若帝晝(一)　胡蘚摩帝晝(二)　烏殊卑梨帝晝(三)　具殊蜜帝晝(四)　烏舍彌帝晝(五)　耆毘若帝晝(六)　烏睒殊帝晝(七)　蜜耆都帝晝(八)　具若烏蘇多帝晝(九)　維染蜜耆都烏蘇多帝晝(十)　毘梨帝橐帝晝(十一)　莎呵

誦呪三遍，結縷作七結，繫脚。

此大神呪，能令行人心得清淨、離諸疾病，心得解脫、慧得解脫，消眾毒藥無眾惱患，眾邪妖魅悉皆消滅。如為一人，眾多亦然。應當讀誦極令通利，在在處處我為閻浮提諸眾生故，結此神呪，治諸蠱魅消眾毒藥，當令流布遍閻浮提。末法眾生薄福所致，莫不為此眾邪所惱，懃教讀誦普使令知。

我定自在王菩薩，今從妙樂世界來，為此娑婆世界五滓眾生故，為除禪定障，拔其無明闇，開其慧眼目，賜其禪定水，蕩滌心垢障，種以菩提牙，漸漸欝茂長，開三乘門，示其果實相。有呪名求稚兜，晉言名照明却黑闇罪除慧眼垢。

若蜜帝都(一)　烏殊那帝都(二)　具若帝都(三)　胡摩樓帝都(四)　胡摩樓帝都(五)　烏葉彌帝都(六)　胡蘇富多帝都(七)　烏耆彌帝都(八)　胡耆那帝都(九)　烏輸求提帝都(十)　莎呵

誦呪三遍，縷五色結作三結，繫脚。

此大神呪，勢分所及遍閻浮提，若諸行人欲修禪定，或為天魔眾邪蠱魅之所惱者，以魔惱故眾緣事起，外惡知識競來侵嬈，以侵嬈故內惡復起，求名利養諂曲妬嫉，憍慢貢高來集其心。行人爾時應當自責，我為不善為魔所縛。慚愧自責，低頭愧恥。諸佛及眾聖，我於往劫墮大地獄、畜生、餓鬼，迴波六趣數受生死。今得人身鈍根少智，欲修禪定而不能得，為諸結使之所覆蔽。我今寧當破身如塵，終不為此結使所蔽。作是誓已，五體投地，歸命十方現在諸佛多陀阿伽度阿羅呵三藐三佛陀。捨我過咎，滅除我罪，洗我慧眼令得明淨，以慈悲水蕩滌心垢，照明我身內外清徹。作是悔已，復更投地。如是三返，復起叩頭。悔已却坐，淨身口已，誦此神呪二十一遍。爾時當三稱我名定自在王菩薩，悔過愆咎，如是三說。一心禪思，於一一時悔過自責，隨其根利鈍，億百姟劫重惡之業、障道黑闇、眾邪蠱魅、天魔罪垢，悉皆消滅無有遺餘。我時當與大菩薩眾往是人所，隨根利鈍示其證相。我定自在王菩薩所說神呪，誠諦不虛神力如是。

我妙眼菩薩，今從日月燈明王佛國來，至此娑婆世界，為大阿羅漢欲得初禪三明六通，今欲說神呪令其速成辦。除其習結垢，并及微薄障，淨其天眼通，宿命智習氣，他心智明了。未來一切事，國土之名號，及以弟子眾，壽命劫多少，及諸神通事。耳根通徹聽，百佛世界事。身能通飛行，石山無罣礙。以滅度受想行，漏盡今說竟。有神呪名漚耆波置盧，晉言眾累都盡具足三明及六神通及八解脫。

民若婆呵帝盧(一)　烏蘇吒帝盧(二)　耶蜜帝盧(三)　烏蘇帝盧(四)　波支呵帝盧(五)　波蘇呵帝盧(六)　烏若蜜帝盧(七)　究晝帝盧(八)　莎呵

誦呪三遍，縷三色結作六結，繫項。

此大神呪，能令行人斷除習氣及障道垢，洗澤三明六通令淨，應當諷誦極令通利。

我功德相嚴菩薩，今從阿彌陀佛國來，今說勸助，遂成菩薩教。以巧妙方便遂成福德，令速得初住，具諸相好故。以美方便，教令行之。何等美妙？一者其德弘廣，普慈眾生；二者蔭覆一切，如母愛子不見其過；三者積德行善，不計其勞；四者精勤修習捨慧精進，轉以化人；五者行十善行，轉教眾生；六者持戒淨潔，猶如明珠，內外明徹無有瑕塵；七者身口意業所出言教，以慈悲為本；八者所作事業，拯濟為先；九者當以微妙方便為眾說法，和顏悅色不違其意；十者當遊諸國為大國師，荷負眾生苞含一切，心無疲惓。是名菩薩欲登初住，始發心時十大妙行。如是十十，是名百福，成一相好。我今略說。今欲說呪，令速成辦。有呪名陀摩盧具低，晉言成就相好莊嚴功德斷除習結滅障道垢。

阿提陀摩盧(一)　具多陀摩盧(二)　支富陀摩盧(三)　波晝陀摩盧(四)　烏奢陀摩盧(五)　耆蜜陀摩盧(六)　烏吒陀摩盧(七)　若彌陀摩盧(八)　烏晝陀摩盧(九)　胡蘇彌佉陀摩盧(十)　波守波守陀摩盧(十一)　漚周漚周帝陀摩盧(十二)　波瘦波瘦帝陀摩盧(十三)　今染比今染比呵摩盧(十四)　耆毘兜耆毘兜陀摩盧(十五)　莎呵

誦呪五遍，結青綠二色縷結作三結，繫腰。

是呪能令行人莊嚴功德，具諸相好，必登初住。懃令讀誦極令通利，晝夜諷誦心莫暫捨，轉教他人。

我善名稱菩薩，今從北方善寂月音王佛國來，到此娑婆世界。佛法欲滅人多造惡，貪著利養更相是非，無有君臣父子之義，亦無師徒弟子之禮，五濁鼎沸三災熾盛，皆是前世不修德行，積習眾惡今得此身。雖受人身，心似畜生羅剎鬼心，人身畜心示同人類。哀哉大苦千載欲末，其中或有若一若兩行跡眾生耳，今欲說呪以救接之，令其本行還得如初。有呪名雲若蜜兜，晉言拔諸行人罪垢根本摩洗拂拭令得鮮白。

烏富波羅帝那(一)　殊求波羅帝那(二)　喻若蜜波羅帝(三)　烏瘦都(四)　支波都(五)　具若都(六)　耶蜜都(七)　究吒都(八)　舒波都(九)　莎呵

誦呪三遍，縷黃白二色結作三結，繫項。

此大神呪，猶如大蓋蔭覆一切，亦如天雨潤澤一切，亦如橋船運度一切，三界群萌無不蒙賴，道俗殊異稟味是一，蒼生萬品會歸一空。菩薩所以權方適化，為於群品度脫之耳。今說此呪，為行人故救濟拯拔，令其速得三乘聖果。勅諸行人懃心讀誦，誠諦不虛。

寶月光明菩薩，今欲說神呪，除諸禪定罪。及去諸垢障，五陰四大病，一切皆除却。眾生無量劫，不得修禪定，是故久流轉，沒在生死海。迴波生死流，莫能覺之者，我愍此等故，今欲說神呪，除其三毒垢，拔其愚癡足，照以智慧鏡，賜其禪定水，生長菩提牙，令到涅槃岸。有呪名烏耆，晉言除禪定垢却障道罪諸魔邪鬼悉能滅之。

耆摩帝晝(一)　烏帝晝(二)　具若帝晝(三)　奢帝晝(四)　耶蜜帝晝(五)　烏橐帝晝(六)　莎呵

誦呪三遍，縷黃紫二色結作八結，繫痛處。

是呪能令諸失心者還得正念，億百姟劫所有重罪悉能摧滅無有遺餘。若有眾生欲修禪定，心亂黑闇不見境界，煩惱數起睡眠所覆。是人爾時應作是念：我宿罪蔭蓋所覆。應當慚愧懺悔自責，燃燈續明、燒香散華供養諸佛。供養佛已，別復供養我寶月光明菩薩，燃七支燈、燒沈水香，七日七夜減省睡眠，晝夜六時深自剋責說悔先罪，多陀阿伽度阿羅呵三藐三佛陀知人見人，明見弟子所犯罪相。及十方諸大菩薩釋梵四天王，悉皆證知，明見我所犯罪相。我今懺悔，亦悉證知，願滅我罪令無遺餘。於一一時中懺悔已竟，誦此神呪七遍乃止。誦七遍已，默然而坐，一心禪思。如是罪垢漸漸當除，其心轉定境界明了。其利根者，三日四日乃至七日，即得見我寶月光明菩薩，除障滅罪授果與之。其鈍根者二七三七，極鈍根者七七四十九日，乃得心定有得果者，終不虛過。此大神呪其力如是。

我北辰菩薩名曰妙見，今欲說神呪，擁護諸國土，所作甚奇特，故名妙見。處於閻浮提，眾星中最勝，神仙中之仙，菩薩之大將，光目諸菩薩，廣濟諸群生。

有大神呪名胡熒波，晉言擁護國土作諸國王消災却敵莫不由之。

具低帝屠蘇吒

阿若蜜吒(二)　烏都吒(三)　具耆吒(四)　波賴帝吒(五)　耶彌若吒(六)　烏都吒(七)　拘囉帝吒(八)　耆摩吒(九)　莎呵

誦呪五遍，縷七色結，痛處繫。

此大神呪，乃是過去四十恒河沙諸佛所說。我於過去從諸佛所得聞說此大神呪力，從是以來逕七百劫，住閻浮提為大國師領四天下，眾星中王得最自在，四天下中一切國事我悉當之。若諸人王不以正法任用臣下，心無慚愧暴虐濁亂，縱諸群臣酷虐百姓，我能退之，徵召賢能代其王位。若能慚愧改惡修善，若能任善退諸惡人，其心弘廣普慈一切，容受拯濟猶如橋船，苞含民物猶如父母，國有賢能當徵召之，敬賢尊聖如視父母，王自躬身臨朝斷事，不抂民物猶如明鏡。若其國王能修是德，改往修來悔先所作，慚愧自責鄙悼愆咎，自悔責已當修三德：一者恭敬三尊；二者憐愍貧窮，國土孤老當撫恤之；三者於怨親中心常平等，稱理怨枉不枉民物。若能修行上來諸德，我時當率諸大天王、諸天帝釋、伺命都尉、天曹都尉，除死定生、滅罪增福、益算延壽，白諸天曹，差諸善神一千七百邏衛國界，守護國土、除其災患、滅其姦惡，風雨順時、穀米豐熟，疫氣消除、無諸強敵，人民安樂稱王之德。是王若能兼行讀誦此陀羅尼，譬如轉輪聖王得如意寶珍，是珠神氣消伏災禍。我今以此大神呪力，上來諸德悉能辦之，消災滅惡亦復如是。當知是大神呪力，如王寶珠亦復如是。

我太白仙人今欲說神呪。我是五通仙，本修菩薩行，五星中最勝。我於神仙中，神通光明勝，統領四天下，及諸人天事，國土災害變，壽命延縮短，陰陽及運變，圖書讖記等，姦偽質直事，攘災消姦惡，其所盈縮者，悉是我所知。我愍諸眾生，今欲說神呪，并護其國土。有呪名阿那呼吒盧，晉言欲護國土及閻浮提十方眾生故。

波吒呼娑盧(一)　閻摩呼娑盧(二)　火摩兜呼娑盧(三)　烏耆那呼娑盧(四)　火彌呼娑盧(五)　烏晝呼娑盧(六)　具耆呵浮娑盧(七)　胡若兜呼娑盧(八)　莎呵

誦呪三遍，縷二色黃白結作二結，繫項。

此大神呪乃是過去三恒河沙諸佛所說。我於過去從諸佛所得聞是呪，從是以來已逕百劫，所修功德於神仙中無能及者，內祕菩薩大乘戒行、外現神仙清妙法身，菩薩六度諸波羅蜜具足修竟，外現方便處神仙中，雖共和光不同其塵，是名菩薩烏和拘舍羅方便處身。若閻浮提諸國王等，前身薄福處在末法，微末善根得為人王，身無福力心闇少智，復值五滓鈍濁眾生，譬如癡人破車遲牛，欲過嶮道甚難可過。我見此已慈心憐愍，為度沒溺難苦眾生，為欲携持令得出難，并濟其王遲牛之厄故，我今日說此神呪。若其國王聞此語已，心生慚愧自知薄福，改往修來發弘廣心，慈悲臨覆愍苦眾生，忍惡修善不抂民物，建護正法任賢用智，徵善退惡與民更始，其王若能修是諸德，復能讀誦此陀羅尼，晝夜專念恒不廢忘，心王爾時轉當聰辯，志性和柔不念諸惡。諸天善神漸來親附，增其智慧益其神力。以天護故轉當精進，以精進故我等諸天、日月五星、二十八宿，咸來擁護求願與願。遣諸龍王給其雨澤，穀米豐熟疫氣消除，諸災消滅善徵日生。當知悉是大神呪力。

我熒惑仙人，今欲說神呪，擁護諸國土，拔濟群生，除其我慢心，消滅諸非姦，𥜒鎮諸毒藥，一切諸非法，無不消伏者。我是五通仙，消伏諸姦鬼，一切國土事，世間之災祥，兵刀及疫氣，飢饉豐儉等，隣國惡心生，大臣欲謀反，如是諸災禍，我皆悉知之。天子衰忌事，隱沒及覆蓋，減算及增壽，悉是我所知。欲得消災者，我亦能辦之，却敵及姦非，我亦能𥜒之。除却災祥變，一切皆由我。我於五星中，聰明利智勝，捷疾機關辯，神通猛利勝。於四天下中，神通捷疾勝。於我四天下，無能及我者。是故我今日，欲說大神呪。

名具吒呼盧兜，晉言擁護國土，濟拔諸王難，消伏諸姦非，療治眾生病，𥜒禱及毒氣。

呼都帝晝盧(一)　阿支不晝盧(二)　閻浮摩帝晝盧(三)　不梨帝橐帝晝盧(四)　烏蘇兜帝晝盧(五)　具帝帝晝盧(六)　耶摩蜜耆帝晝盧(七)　烏奢不梨帝晝盧(八)　究守波帝晝盧(九)　莎呵

誦呪三遍，縷一色緋結作七結，痛處繫。

此大神呪，能令諸國王等及諸國土悉皆安隱，消災攘禍莫不由是。一切行人及疾病者，悉應讀誦皆令通利。若欲修行陀羅尼者，一者斷酒、二者斷肉、三者斷辛，於三七日中香湯澡浴著新淨衣，若於塔中若空靜處，安置佛像，燒香散華，離眾憒閙，於六時中懃心讀誦，懺悔十方慚愧自責。淨身口已，應當讀誦，於一一時中三七二十一遍。誦已默然，專心念我熒惑仙人：五住菩薩，我今歸依。如是三說。如是說已默然而坐。我於爾時當往其所，令其所求皆得成辦，亦當授與如意寶珠，滅結使火。國土災祥、豐儉疫氣皆悉攘之。當知是此大神呪力。

我大梵天王，欲說大陀羅尼以護眾生。有陀羅尼呼盧鉢都，晉言治眾生病，覆育三界濟諸貧窮。

閻摩吁蘇都(一)　伊波都(二)　閻摩吁蘇都(三)　摩闍蜜呼蘇都(四)　優波帝那呼蘇都(五)　莎呵

誦呪三遍，縷二色綪綠結作七結，繫兩乳。

此大神呪乃是過去諸佛所說，我今愍念諸眾生故，為令解脫拔濟三界勤苦本故，為欲弘廣佛正法故，慈念眾生猶如慈父。此陀羅尼神力，盡一日月所照之處，四天下中無不蒙賴。此陀羅尼力，能使四海踊沸，須彌山碎如微塵，及七寶山四大海水江河淮濟入一毛孔，四天下中悉能為之。若諸國土疫病劫起，其王爾時應當精進，七日七夜受持八戒，應當淨心六時行道，為萬民故調伏其心，勅其境內一切人民，以慈悲勸令行十善。其王爾時於宮殿內，燃百千燈以救民命。請召十方諸大菩薩、梵釋四天，三自歸依叩頭求哀十方諸佛、大菩薩眾、釋梵四天王、諸來大士救我民命。如是三說。如是說已，當誦此陀羅尼三七二十一遍。誦此陀羅尼已，王與群臣夫人婇女默然而坐，禪思一心。我大梵天王爾時當與梵眾釋眾四天大王、諸大龍王八部鬼神，飲其毒氣悉得消除。王於爾時於禪思中，得見我身大梵天王、釋提桓因、四天大王。已見我故倍復精進，已精進故其國土境舊住鬼神惱人民者，我又當遣四天大王驅令出界。以我大梵天王慈悲力故，其國土境悉得安隱。

我大自在天王今欲說神呪。有陀羅尼名呵利樓，晉言拔眾生苦濟眾厄難。

阿若娑梨樓(一)　毘梨帝那娑梨樓(二)　遮婆晝娑梨樓(三)　彌梨帝那娑梨樓(四)　殊訶兜(五)　支波晝(六)　莎呵

誦呪三遍，一綖綠色結作四結，繫項。

是呪乃是過去十萬億諸佛所說。此陀羅尼威神力故，四天下中盡一日月所照之處能為光明，貧窮者能施寶藏，盲冥眾生施其慧眼，病苦之者與法藥療治。若諸眾生欲求三乘聖果者，我能佐助令得成辦。若在幽隱受三塗苦，以此陀羅尼力，三塗命終生忉利天。若諸行人書寫讀誦此陀羅尼者，得宿命智慧憶十四生事，來今往古如現目前。欲修禪定者，陰蓋所覆者，當誦此陀羅尼，其心則定、睡眠運除。欲修學問者，其心散亂不能專一，觸事滯礙不得義味，當修行此陀羅尼。欲得聞持者，當修行陀羅尼。欲得十方諸佛所說、大菩薩所說、大天王所說，一聞歷耳恒持不忘即得義理，百千義理自然現前持而不忘。應當讀誦此陀羅尼，晝夜六時恒不廢忘，精勤修習助佛道法。是人爾時當於夢中，即得見我大自在天王坐白蓮華臺往是人所。其人已見我故，心大歡喜。我時授與如意寶珠，以珠力故所願自在，百千諸佛當隨護助。此大陀羅尼神力如是。

我化樂天王欲說大陀羅尼，名阿那耆富盧，晉言法忍、柔順法忍，堪任荷負三界眾生，譬如大海其量難知。我天王心亦復如是，悉能救接漂流眾生度三界海。

那耆富盧(一)　憂多羅富盧(二)　龍若呼娑富盧(三)　憂稗入富盧(四)　達摩耆富盧(五)　毘梨帝那富盧(六)　憂殊智富盧(七)　莎呵

誦呪三遍，五色縷結作一結，繫項。

此大神呪乃是過去百千萬億諸佛所說。愍念眾生故，今欲說之。此大神呪勢分所及，三天下中唯欝單越獨不得聞，力所至處其中眾生三種毒箭自然拔出，得音響忍，法音悉明，入毛孔中所有欝蒸三垢重罪自然踊出。此諸眾生命絕已後，悉得往生忉利天上。若諸行人三垢覆蔽，久處生死纏綿難解，為業垢河之所漂流。我時當乘大乘法船牢接救拔，以智慧火燒其結使，以禪定水洗澤令淨，以烏和句舍羅拂拭摩搓，教以六度、布以四禪，令出三界。若諸行人欲得今身欲得音響忍、欲得柔順忍、欲得無生忍，當修行此陀羅尼。淨持戒地減省睡眠，忍辱柔和少諸緣務，心意質直見修功德者讚歎其得，見貧窮者及疾病者慈心憐愍如已無異。如是修行調其心已，復欲增上果所願者，當於三七二十一日遭中一食白食，蘇酪得食。若鮮潔處，在塔中六時行道，於一一時中禮十方佛懺悔宿罪，燒眾名香散華供養，栴檀、薰陸、諸雜華香，三稱我名化樂天王。我是五住菩薩。爾時於一一時中誦此陀羅尼二十一遍，從初一日乃至七日，極鈍根者三七二十一日。我於爾時住是人所，隨根利鈍授與法忍，應得音響忍者授與諸音響忍，應得柔順忍者授與柔順忍，應得無生法忍者授與無生法忍，悉授與之真實不虛。

我兜率陀天王欲說大陀羅尼，名耆蜜屠蘇兜，晉言救諸病苦賑給貧窮，令諸行人速得二乘聖果，如天降雨令諸農夫多收菓實。

支畢度蘇兜(一)　民若度蘇兜(二)　畢梨帝那蘇兜(三)　阿支都鄙那度蘇兜(四)　那度蘇兜(五)　究吒呼度蘇兜(六)　若富那度蘇兜(七)　烏兜莎呵兜度蘇兜(八)　蜜若無度蘇兜(九)　莎呵

誦呪六遍，縷五色結作三結，繫兩手。

此大神呪力，能令此閻浮提所有地種碎如微塵，弗婆提瞿耶尼悉能為之。海水枯涸、須彌山崩令如微塵，復能還復如本無異。令諸行人諸結重病塵勞垢習，為渴愛河之所漂流，沒溺生死無能覺者，我今神呪力，牢接救拔令出三界，以大乘河滅結使火，禪定膏油潤漬令濕，種殖無上菩提根牙，令諸眾生收諸菓實。此陀羅尼力亦復如是。若諸眾生。現身欲修此陀羅尼得宿命智，濟四百生未來世事，亦四百生悉能知之現在世事，知他人心所緣識境界，天文地理圖書讖記，知諸眾生死此生彼，至四百生悉能知之。應當受持讀誦此陀羅尼，應當精進淨持戒地，少欲知足修質直心，晝夜六時少其睡眠，精進修之節食少語，乃至六年畢得剋果，先得宿命智，次得無生智，後得他心智心，來今往古未然之事靡不通達。得此智已，陀羅尼力故，得智慧如五住菩薩無有異也。

我炎摩天王今欲說大神呪，名求低𦙶蘇多，晉言美妙音聲。

波置呼盧多(一)　烏吒句呼盧多(二)　耶無呼盧多(三)　不梨帝那呼盧多(四)　烏奢副呼盧多(五)　莎呵

誦呪三遍，縷五色結作五結，繫項。

是名異法性海美妙音聲。此大神呪乃是過去十恒河沙等諸佛所說。是呪能令小千世界悉皆振動，其中眾生以大神呪威神力故，三毒病惱纏勞垢習自然踊出，法音光明從毛孔入，欝蒸之熱自然清涼。小千世界其中眾生，聞此陀羅尼美妙音聲，和雅柔軟有得音響忍者、有得柔順忍者、有得大無生法忍者、有能堪任久住度眾生者、有得畢法性海四辯無礙者、有得大總持神通自在常遊諸國，以美好音聲而為眾生演說法要，悉是大神呪威神力故能辦此事。

我忉利天王，愍念眾生故，欲說大神呪，名胡蘇兜那，晉言去除垢穢慈悲拯濟拔眾生苦。

支不帝梨那(一)　阿支不帝梨那(二)　彌耆帝梨那(三)　烏蘇帝梨那(四)　若副多帝梨那(五)　驅蘇帝梨那(六)　莎呵

誦呪三遍，白色縷結作六結，繫項。

此大神呪乃是過去十恒河沙諸佛所說。我忉利天王以大神呪力，於四天下中得大神力觸事無礙，盡日月所照之處悉能為之。眾生等壽命、帝王暴虐、兵刀寇賊、飢餓疾疫、大臣宰相佞諂不忠、國家衰忌、星宿失度、雨澤不時、晚雨早霜、比丘懈怠三業不懃，故使世界三災並起。若其國王放逸著樂，縱諸群臣貪濁自恣，多取民物抂殺無辜，民怨天怒，故使國界兵刀競起，有諍奪之心。行此惡行，欲求長生終不可得。若其國王心生慚愧、悔過自責，虛負萬民空頑不及，謙下自卑惠下利民，退惡任善尊聖敬德，拯濟貧窮。如其國王改往修來遵修此德，可得長生延年益壽。復能讀誦此陀羅尼修行信順，上來所說諸惡災怪，悉得消滅無有遺餘。

陀羅尼雜集卷第二

