#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1257 佛說大摩里支菩薩經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛說大摩里支菩薩經卷第二

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉　詔譯

「復次別明護摩之法。於摩里支菩薩前，掘護摩爐深一肘，作四方相，脣緣闊四指，上作金剛杵，一周如蓮華相，爐中安金剛杖。阿闍梨即以衢摩夷塗壇，散花供養。復自洗浴著白衣，戴冠及諸莊嚴，手持鈴杵發勇猛心，加持護摩爐。若遣諸摩，用佉禰囉木橛四箇釘爐四角，於爐四邊布吉祥草。阿闍梨東邊面西坐吉祥草座，結印誦真言一百遍，加持使用之物安置右邊，用淨水椀安在左邊，當前安閼伽鉢，以香水雜花安在鉢中，用蜜酪搵尼俱律陀樹木、憂曇鉢樹木為柴入於爐中，即鑽木出火作於護摩。觀想爐中生一阿字，阿字化成月輪，輪上復有火天，即誦真言召請火天。真言曰：

「唵(引)𪾼呬也(二合引)呬摩賀(引)部多禰(引)嚩乙里(二合)史尾惹散多摩誐里(二合)呬怛縛(二合)阿(引)護帝摩(引)賀囉摩始𤚥(二合)散儞賀覩(引)婆嚩唵(引)阿誐曩(二合)曳禰波也(二合)禰波也(二合引)尾舍摩賀(引)室里(二合)曳賀尾也(二合)迦尾也(二合)嚩(引)賀曩(引)野娑嚩(二合引)賀」

「誦真言已，復想火天坐月輪上，四臂三眼三面，光明如火清淨如月，身出甘露，手執器仗及軍持、數珠、蓮華鬘，左手作施願。即獻閼伽水及獻五種供養，即作護摩三遍，以水灑淨。

「次作息災法。復觀想摩里支菩薩亦月輪中坐，身如秋月之色，面圓如月，作童女相。眼如白優鉢羅花，身著白衣種種莊嚴，善相圓滿光焰如火。為息災故持甘露瓶，常流甘露，為熱惱眾生以甘露濟度。作此觀已，即於摩里支菩薩前獻護摩。以牛骨及毛并努里嚩草，用乳酪蜜搵，作護摩八千。即出一切鬼神等食，作五種供養。所獻之食用乳、酪、蜜、乳粥、脂麻、粆糖同作團食獻鬼神，用乳汁獻龍神，用酪獻阿修羅，乳粥獻天人，用酥獻諸魔，用酥煎食獻毘舍左，用菉豆粥獻部多，用酒肉食獻夜叉，各以真言加持七遍。真言曰：

「唵(引)佉佉(引)佉(引)呬佉(引)呬誐里(二合)恨曩(二合)誐里(二合)恨曩(二合)誐里(二合)恨曩(二合引)努薩里嚩(二合)部帝迦(引)末陵娑嚩(二合)賀」

「誦此真言已，入賢聖堂誦菩薩心真言八百遍，以閼伽瓶水向安牛馬處灑淨，所有畜類及家宅之難皆得止息。如是一日三時誦真言及作護摩，至七日滿，決定災息。菩薩心真言曰：

「唵(引)摩(引)里支娑嚩(二合引)賀」

「誦此真言已，復結心印。以二手作合掌，拳其中指，令大指入中指間。結跏趺坐，作此印法，最上微妙能成一切事，所有象馬牛羊等及其人口皆得息災、安樂長壽。

「復次說護摩爐相。若息災爐作圓相，如蓮花，中間作四方界道，上作金剛鬘。如是作已，用波羅闍木、尼俱律陀樹木及馬鞭草、酪同作護摩，復觀想滅罪火天，其災自息。

「復次增益爐者，其爐作四方相，界道四指闊，上以金剛鬘莊嚴。中間作蓮花，上安輪寶。四角安紐摩杵器仗。用阿里迦木、優曇鉢木及俱沒那花、優鉢羅花、白蓮華，以蜜酪酥搵過作護摩，復觀想火天如黃金色身相圓滿。

「復次敬愛爐者，作三角，如菩提樹葉。於爐中安蓮花亦如，菩提葉上安三股金剛杵，周迴界道以金剛鉤鬘莊飾。用菩提樹木、脂麻、鹽、芥子染赤檀色。其諸花鬘等及阿闍梨僧衣，並作紅色。觀想火天如曼度迦花色，此花紅色名迦目迦火天。

「復次降伏爐者，作半月相，周迴界道亦金剛鬘莊嚴，爐中安忿怒金剛杵。用燒屍殘柴、人肉、人骨粖，以人脂搵過，用屠家火同作護摩。觀想火天身著皂衣，面惡口出利牙，作大惡相。如劫火洞燃，名忿怒火天。如是之法是大摩里支說，依法而作決定成就。

「復次大曼拏羅成就法行，毘盧遮那及一切佛同所宣說。若最上曼拏羅，作四方相，每方作一門樓，皆以瓔珞莊飾，安置八柱。於曼拏羅角安金剛杵寶，如其明月。中間安八角輪，輪上安金剛杵，遶輪安金剛鬘，光焰如月。復於八方安八寶瓶，入五大藥、五穀、五寶令滿，各以素帛二幅蓋瓶上，用白檀塗瓶，以花鬘莊飾。獻種種食、燃燈供養。其第一瓶入五大藥、五穀、五寶，以白赤黃綠青五色絹蓋之。於曼拏羅上以幔幕嚴飾，羅列幢幡及諸花香，令弟子入曼拏羅中，以衣蓋頭面，用白檀塗身，即受灌頂。臨受灌頂時，頭戴天冠種種莊嚴。而為得法弟子前一切使用之物，先以此真言加持：

「唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)賀」

「於曼拏羅中間安摩里支菩薩，深黃色亦如赤金色，身光如日，頂戴寶塔，體著青衣，偏袒青天衣，種種莊嚴。身有六臂三面三眼，乘猪，左手執弓、無憂樹枝及線，右手執金剛杵、針、箭。

「東方安阿里迦(二合)摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)阿里迦(二合)摩細娑嚩(二合引)賀」

「此菩薩作童女相，二臂，一切莊嚴，身如日初出之色，偏袒青天衣，手執針線縫冤家口眼。

「南方安摩里迦(二合)摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)摩里迦(二合)摩細娑嚩(二合引)賀」

「此菩薩亦童女相，二臂，一切莊嚴，身作金色，亦著青天衣，攀無憂樹枝，一手執針線。

「西方安桉多里馱(二合引)曩摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)桉多哩馱(二合引)曩摩細娑嚩(二合引)賀」

「此菩薩亦現童女相，二臂，一切莊嚴，身有熾焰，亦著青天衣，乘猪，手執羂索及無憂樹枝。

「北方安帝祖摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)帝祖摩細娑嚩(二合引)賀」

「此菩薩亦現童女相，二臂，一切莊嚴，亦著青天衣，手執弓箭。

「東南方安烏那野摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)烏那野摩細娑嚩(二合引)賀」

「西南方安虞羅摩(二合)摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)虞羅摩(二合)摩細娑嚩(二合引)賀」

「西北方安嚩曩摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)嚩曩摩細娑嚩(二合引)賀」

「東北方安支嚩囉摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)支嚩囉摩細娑嚩(二合引)賀」

「如是菩薩各有三面三目，內一猪面，皆現童女相，具大勢力，各有群猪隨往。若阿闍梨粉壇畫㡧及作觀想，並依此儀，能滅一切罪、增長富貴吉祥。若恒持誦，一切所求無不成就。

「復有成就法，所謂息災、增益、敬愛、降伏。此四種法通用最上心真言：

「唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)賀」

「復有真言，即唵(引)𤚥二字。此二道真言，於前四種法皆得通用。

「又降伏法者，用前心真言等及賀里(二合)吽字。阿闍梨作觀想，安此三字真言在降伏人心上，復想彼人坐風輪上，以自手執羂索鉤鉤牽彼人。如是觀已，可一百由旬內或男或女為冤之者皆來降伏。

「若欲降伏逆命等者，用鹽作彼人形，入火作護摩，一日三時作。至七日內，必見靈驗，即得降伏。

「若欲息災，用馬鞭草搵酥作護摩，不唯災息兼得長壽。

「若欲大人敬愛，用烏曇鉢木、菩提樹木、尼俱陀樹木、鉢羅舍木，濕用，以三甜食搵無憂樹花，同作護摩百千，即得國王等敬愛。七日之內復用，靈驗殊勝之事。

「復有成就法。用多年爛黃牛角及猪左耳血同合眼藥，遇月蝕之日誦此真言加持其藥。真言曰：

「唵(引)摩(引)里支(引)桉多里馱(二合引)曩摩細娑嚩(二合引)賀」

「至月蝕退時住誦真言，藥法即成。以藥點眼，得隱身通。或用黑猫身上垢膩，名為清淨眼藥。復用三金同作丸，如遇月蝕之日，以藥含在口中，誦前真言至月蝕退時即止。以藥呪之力亦得隱身通，眾人不能見、不能捉、不能禁縛、不能劫盜、亦不驚怖、不被火燒，一切冤家不得其便。復誦此真言：

「唵(引)摩(引)里支(引)桉多里馱(二合)曩摩細娑嚩(二合引)賀」

「此真言通一切處用，皆得成就。

「復說護摩爐相。爐高一肘量，四方界道闊四指，金剛鬘安緣道。爐中間安蓮花，於蓮花上安金剛杵如蓮花相。於爐四邊布吉祥草，右邊安一切使用之物，左邊安淨水瓶鉢。誦此真言加持淨水。真言曰：

「唵(引)摩(引)里支(引)𠷑吒娑嚩(二合引)賀」

「加持水已，用水灑淨，發遣一切諸魔，即時召請火天。誦此真言：

「唵(引)𪾼呬也(二合引)呬摩賀(引)部多禰(引)嚩乙里(二合)史尾惹散多摩誐哩(二合)呬怛嚩(二合引)阿護帝摩(引)賀(引)囉摩室彌(二合)散儞呬覩(引)婆嚩唵(引)阿誐曩(二合)曳(引)禰波也(二合)禰波也(二合引)尾娑摩賀(引)室里(二合)曳(引)賀尾也(二合)迦尾也(二合)嚩(引)賀曩(引)野娑嚩(二合引)賀」

「誦此真言召請火天入護摩爐。火天在日輪上，三眼四臂，手作施願，持淨瓶、蓮花鬘、杖、數珠，身黃赤色，髮豎立，熾焰如一聚火。擲護摩三遍獻火天，能滅一切罪。然後阿闍梨觀想囉字成日，觀想阿字成月，皆有熾焰如彼火聚。於彼日上安摩里支菩薩想已，即作護摩三遍，獻於菩薩。若求息災，須自洗浴著白衣，若求增益著黃衣，若欲敬愛降伏著赤檀衣，如是阿闍梨覺悟依法。

「若以酪蜜酥搵蓮華作護摩一落叉，求尊貴之位決定得成。或於菩薩㡧前，以蓮華作護摩一落叉，得見摩里支菩薩本相，得大富貴，成就最上快樂。或以俱母那花、優鉢羅花作護摩一落叉，亦得見彼菩薩，所求成就。

「復有成就法，誦此真言：

「唵(引)晚多隷嚩那(引)隷嚩囉(引)隷嚩囉(引)賀目契薩里嚩(二合)努瑟吒(二合引)喃(引)目佉作芻滿馱彌娑嚩(二合引)賀」

「誦真言七遍加持衣服，復作佉禰囉木橛長四指，戴在耳上。於路行時，若見賊寇惡難，禁縛彼等令心迷惑不為侵害。或以雌黃、黃薑、赤土合為顏色，於銅器中畫惡人形相，復於羯摩杵下書彼名安置水中，必見靈驗，於路上往來所有惡人，必自禁止不能為惡。

「復有成就法，用牛黃及自身血，於銅器中畫人形相，復於心上書心真言及彼人名。即以銅器安置水中，誦心真言，仍觀想彼人坐風輪上，以羂索鉤牽彼人。雖在一千由旬之外，其人或男或女而速自來即得降伏。

「復有成就法，若有曾受灌頂孝敬阿闍梨，於真言行得成就者，作其觀想，想彼暗𤚥(引)探(引)𤚥四字安在四方，漸次化成四大山。其山各廣一千由旬，色如大青寶，山中間有一月輪，輪上有一𤚥字，其字變成自身如摩里支形相，於月輪中乘猪車而立，身作金色，六臂殊妙，三面各三眼，一面作猪相，頂戴寶塔，著黑衣及青天衣，右手持金剛杵有大光明及箭、針，左手持弓、線及無憂樹枝。若夜作觀想月輪，晝作觀想日輪，誦此真言：

「桉多里馱(二合引)曩摩細娑嚩(二合引)賀」

「誦已言曰：『眾生不能見我。』於其後時登涉道路，而得眾人不見，不能捉、不能禁縛、不能劫盜、不被輕欺、無其驚怖、火不可燒，一切冤家皆不得便。

「復有成就法，用石黃藥、酥魯多藥、多誐囉比根。採此藥根時，阿闍梨須裸形露頭，遇月蝕時或日蝕時修合為丸，然後想此藥如同日月，即含口中默然而住，晝夜不見隱身第一。

「復有成就法，恒誦唵(引)𤚥二字。此真言，妙中極妙、密中深密，於諸真言殊勝第一。若恒持誦，所欲皆得，如來菩提即得成佛。

「復有成就法，觀想月輪之中有摩里支菩薩，坐身紫金色，放金色光，著青衣及青天衣種種莊嚴，六臂三面，各有三眼，頂戴寶塔。正面黃金色微笑，左面黑色出舌顰眉，作大醜惡相令人怕怖，右面如同秋月圓滿清淨。左手執弓、線及無憂樹枝，右手執箭、針、金剛杵。若能如是觀想，佛言所作不虛，一切所欲無不成就。

「復有大曼拏羅成就法。以五色粉粉大曼拏羅，於曼拏羅外作四方安四門樓，復於門上以花鬘瓔珞莊嚴，各燃八燈。壇四方四遇各安一閼伽瓶，各以青帛二幅蓋之，周迴用白檀花鬘，上以幔幕莊飾。於曼拏羅中間安八葉蓮華，於蓮華中間安𤚥字及摩里支菩薩，即誦此真言：

「唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)賀」

「東方安阿里迦(二合)摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)摩里迦(二合)摩細娑嚩(二合引)賀」

「南方安摩里迦(二合)摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)摩里迦(二合)摩細娑嚩(二合引)賀」

「西方安桉多里馱(二合引)曩摩細菩薩，誦此真言曰：

「唵(引)桉多里馱(二合引)曩摩細娑嚩(二合引)賀」

「北方安帝祖摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)帝祖摩細娑嚩(二合引)賀」

「東南方安波那訖囉摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)波那(引)訖囉(二合)摩細娑嚩(二合引)賀」

「西南方安烏那野摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)烏那野摩細娑嚩(二合引)賀」

「西北方安嚩曩摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)嚩曩摩細娑嚩(二合引)賀」

「東北方安支嚩囉摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)支嚩囉摩細娑嚩(二合引)賀」

「上方安摩賀支嚩囉摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)摩賀(引)支嚩囉摩細娑嚩(二合引)賀」

「下方安波囉訖囉摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)波囉(引)訖囉(二合)摩細娑嚩(二合引)賀」

「如是曼拏羅中，依位安排賢聖，獻種種供養，能施一切所欲之事。若有受此曼拏羅灌頂弟子，如前法則畫此㡧像持誦供養，彼人不久速得成就。

「復有成就法。觀想虛空中日，於日中有寶塔，塔內有一𤚥字，𤚥字變成自身作童女相，身色如金光，似初出之日亦如聚火，脣如曼度迦花色，偏袒赤天衣，以腕釧耳鐶及寶帶等種種莊嚴，頂戴毘盧遮那佛，及戴無憂花鬘。八臂，三面各三眼，左手持索、弓、無憂樹枝、線，右手執金剛杵、針、箭、鉤。正面善相微笑，作黃白色，眼目修廣，清淨端正，作大勇猛相。左為猪面，容作瞋怒亦甚醜惡，色如大青寶，光如十二日輪，顰眉出舌令人怕怖。右面深赤色，如最上蓮華寶，熾焰如火。於日宮後面出無憂樹，樹枝有花。於此樹下有毘盧遮那佛，四菩薩圍繞。彼佛頂戴寶冠，善相圓滿，作黃金色，結毘盧大印，乘猪車，立如舞勢，亦作童女相。足下有風輪，輪上有賀字，變成羅睺大曜，如蝕日月相。晝想日、夜想月，作前觀想，復誦真言曰：

「唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)賀」

「此真言，於其正面變成大力菩薩，四臂猪面，著赤天衣，一切莊嚴，以大力鉤牽拽冤家而降伏之。復誦真言曰：

「唵(引)晚多(引)隷嚩那(引)隷嚩囉(引)隷嚩囉(引)賀目契娑嚩(二合引)賀」

「此真言菩薩乘其風輪，或男或女隨意所欲皆能降伏。安彼東方。復誦真言曰：

「唵(引)晚多(引)隷嚩那(引)隷嚩囉(引)賀目契薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)鉢囉(二合)努瑟吒(二合)喃(引)目欠滿馱(引)彌娑嚩(二合引)賀」

「此真言菩薩，四臂金色，著赤天衣，手持無憂花、針、線縫冤家口眼，安彼南方。真言曰：

「唵(引)晚多(引)隷嚩那(引)隷嚩囉(引)隷嚩囉(引)賀目契薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)鉢囉(二合)努瑟吒(二合)喃(引)娑旦(二合)婆野娑嚩(二合引)賀」

「此真言菩薩，四臂，童女相，著赤天衣，手執金剛索、無憂樹枝及針，頂戴無憂花鬘，降伏冤家，安西方。真言曰：

「唵(引)晚多(引)隷嚩那(引)隷嚩囉(引)隷嚩囉(引)賀目契薩里嚩(二合)薩怛鑁(二合引)彌(引)嚩舍摩(引)曩野娑嚩(二合引)賀」

「此真言菩薩，四臂，著赤天衣，種種莊嚴，如初出日色，熾焰如迦摩那火。左手執弓、無憂樹枝，右手執箭、金剛杵，身有無畏大力，如劫火相，敬愛一切眾生，安彼北方。次下明起壇之法。」

佛說大摩里支菩薩經卷第二

