#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1257 佛說大摩里支菩薩經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛說大摩里支菩薩經卷第四

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉　詔譯

「復有成就法。」即說頌曰：

「今此大菩薩，　　身遍於法界，
清淨若虛空，　　慈光照世間，
明等百千日，　　能發智慧焰，
燒退煩惱魔，　　永斷貪瞋癡，
長拋生死海。　　是故持誦者，
依法而修學，　　澄心作觀想。」

「如是阿闍梨淨志虔誠，想彼月輪之內有一𤚥字，變此𤚥字而成自身，如八歲童女相。經須臾之間，身如閻浮檀金色，光明閃爍等百千日，八臂二足，三面各三眼。左右二面作猪相，黑色，忿怒顰眉，挂青天衣，耳環指環腕釧脚釧環珞鈴鐸等出微妙音。如是復有種種諸龍莊嚴身上，有黃龍王於其頂中，放摩尼光周迴照曜。又此菩薩戴無憂花，髮髻竪立，於其髻上復戴寶塔。又於塔中出無憂樹，其花開敷。復於樹下有白蓮華，毘盧如來坐彼蓮華，頂戴寶冠莊嚴髮髻，面目端嚴身真金色，結跏趺坐執毘盧印，不動不搖如在定相，身有光焰明照世間，安固不動如無風之火。而復變起雲中諸佛，左手執弓有無邊德，牽其弓箭，弦可至耳；第二手持嚩酥枳龍，口出二舌，身如其線；第三手持德叉迦龍并無憂花；第四手作期克印，并持羯里俱吒迦龍及索。右手持俱隷迦龍；第二手持鉢納摩龍并牽弓；第三手持大鉢納摩龍，亦出二舌，并針線；第四手持商佉鉢羅龍，以吉祥草纏龍手。彼諸龍王皆出二舌，牙齒鋒利眼有視毒，頂有摩尼光普照十方。若彼第一龍王，正面作深黃色，有微笑相，光明閃爍如日初出，脣如曼度迦花，面貌圓滿端正，眉如初月，鼻如截筒，眼如青蓮花葉。右面清淨如秋滿月，放白色光如熾焰相。左面青色，形相醜惡，作大忿怒，口出利牙令眾怕怖，光明照曜如聚千日，熾焰赫然相如劫火。是諸龍眾不敢顧視，若見顰眉眨眼，驚怖倒地眾皆仆面。若吐水降雨，經剎那間水滿大地高至日際。如是龍王住佛手內。於佛四邊復有四大菩薩而自圍繞。

「於佛東邊安播那訖囉摩細菩薩，誦此真言曰：

「唵(引)播那(引)訖囉(二合)摩細娑嚩(二合引)賀」

「今此菩薩四臂三眼作猪面，身著黃天衣，乘黃猪，身如大青寶色，顰眉眨眼口出利牙，目顧龍王，以左手執金剛杵并針線鉤。

「於佛南邊安虞羅摩摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)虞羅摩(二合)摩細娑嚩(二合引)賀」

「今此菩薩如童女相，面有三眼，身作黃色，乘黑猪，著青天衣一切莊嚴。左手作期克印，持無憂花并索；右手執針并鉤。

「於佛西邊安嚩曩摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)嚩曩摩細娑嚩(二合引)賀」

「今此菩薩三面，一面作猪相，身淡赤色，著青天衣，一切莊嚴，執弓箭、無憂樹枝并鎖。

「於佛北邊安桉多里馱曩摩細菩薩，誦此真言：

「唵(引)桉多里馱(二合)曩摩細娑嚩(二合引)賀」

「今此菩薩三面四臂，一面作猪相，腰纏蛇，身如大綠寶色，著紅天衣，執鈴、杵、線并鉤。如是各戴寶塔。

「復有八大龍王亦皆圍繞。東方安阿難多大龍王，色如黑水，有七頭，二手合掌執持蓮華，䠒跪而坐瞻仰菩薩，恒與怛里部詣龍女同住。此八大龍王皆戴寶冠，及有摩尼光明破一切黑暗，種種莊嚴。復各有蛇頭，吐水降雨。次於南方安嚩酥枳龍王，身作深黃色。西方安德叉迦龍王，身作白色。北方安迦里俱吒迦龍王，身作赤色。東南方安商佉波羅龍王，西南方安大鉢納摩龍王，西北方安鉢納摩龍王，東北方安俱隷迦龍王。如是儀則，令有信心畫人受持齋戒，就吉祥鬼宿直日，於寂靜處用好新匹帛畫此㡧法。畫畢，然後齋苾芻尼及童女，於彼㡧前獻五供養而慶讚之。若時天旱，阿闍梨至心洗浴清淨持戒，以乳酪為食，身著黑衣，復命能者同作法事。欲作其法，須就龍神居處，或於海岸或是河邊、或近井泉或臨池沼等如是之處，用衢摩夷作曼拏羅，安前㡧像，又於仰幔之上或幢幡之上復書真言。然以白芥子粳米作粖，粉四方壇仍置四門。於四門外安蓮華位，蓮華上安風輪，於風輪中安宮殿，復於殿中安八葉蓮華熾焰如火，蓮華上安降三世明王。又取河入海處兩岸土及白蟻運出土捏作龍王，亦安在八葉蓮華上，龍王眷屬各各圍繞，左右龍女手執蓮華。於龍心中安一吽字，龍頸上安朋子，其龍亦有蛇頭及摩尼珠光。復用白檀塗其龍身，真珠瓔珞花鬘嚴飾。復以俱母那花、憂鉢羅花、白蓮花、粖隷迦花散龍王前。安八閼伽瓶滿盛香水、然燈八盞、獻八乳鉢滿盛香乳。所獻飲食，皆用酥酪蜜乳糖、粳米為食，及稻穀花、白芥子。然依方位誦真言安八大龍王。

「東方安阿難多龍王，誦此真言：

「唵(引)曩莫娑嚩(二合引)賀」

「南方安嚩酥枳龍王，誦此真言：

「唵佉(入)娑嚩(二合引)賀」

「西方安德叉迦龍王，誦此真言：

「唵(引)吽𠺁娑嚩(二合引)賀」

「北方安羯里俱吒迦龍王，誦此真言：

「唵(引)速娑嚩(二合引)賀」

「東南方安商佉鉢羅龍王，誦此真言：

「唵(引)嚩(入)莫娑嚩(二合引)賀」

「西南方安鉢納摩龍王，誦此真言：

「唵(引)頗吒娑嚩(二合引)賀」

「西北方安大蓮華龍王，誦此真言：

「唵(引)馱迦馱迦悉禮娑嚩(二合引)賀」

「東北方安俱隷迦龍王，誦此真言：

「唵(引)嚩(入)娑嚩(二合引)賀」

「如是誦真言時，結一切龍王心印。以二手仰平，小指相並如針，二無名指相交押二中指第三節，二頭指附中指下文，二大指磔開各微屈少許。次結焰曼德迦明王真言印。以二手合掌，用二大指按二中指，屈第三節。即誦真言：

「唵(引)焰曼(引)德迦吽」

「用此真言印請召龍王及供獻香花等。供獻已，阿闍梨持一乳鉢，發勇猛心，入於水中，水至於頸處住，誦前真言即呪其龍。呪已出水，志心虔誠入賢聖堂，於曼拏羅東門內，如前儀則即作護摩，用芥子、鹽、迦羅尾羅花，以芥子油搵過作護摩八千，其龍即降甘雨。

「復有成就法。時持誦者作觀想，想虛空中𤚥字變成摩里支菩薩，作童女相，身黃金色，著青天衣，種種莊嚴，六臂，面容微笑，脣如曼努迦花色，眼如憂鉢羅花葉，圓光如月，頂戴寶塔。於寶塔上出無憂樹，其樹有花開敷殊勝。彼摩里支乘金色猪，有群猪隨後。如是誦人作此觀相已，仍結摩里支印，誦最上心真言。若在道路遇冤家軍兵，不能見、不能侵𣣋、不能劫盜等。

「復有成就法，誦此真言：

「唵(引)挽多(引)隷嚩那隷嚩囉(引)隷嚩囉(引)賀目契薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)鉢囉(二合)努瑟吒(二合)喃目欠作芻史滿馱滿馱娑嚩(二合引)賀

「此真言通一切處用，所求皆就。若持誦者先調停氣息，專注身心，牙齒相咬，舌拄上腭，令鼻中氣息緊慢得所。經須臾間即誦前真言二十一遍，加持衣服角。誦真言已，即結衣角，觀想摩里支菩薩。若行道路，所有盜賊冤家皆不能見、不能為害，而得安樂。

「復有成就法。就鬼宿直日，令童女合線，線不令斷，斷者不用。其線或三股至二十股者，以猪血染過及牛黃同染。即誦前真言，及稱彼冤家名二十一遍，即隨聲結線作二十一結，如貫花鬘相。以其線結，或繫手臂上或衣服上，復用猪牙安自耳上，所有嶮難自然得脫，亦不能禁縛、不敢輕欺、無諸驚怖等。

「復有成就法。用猪耳藥并根花葉及牛黃，就鬼宿直日，以猪牙研碎作丸。陰乾已後，以藥點在額頭，如國王見者決定敬愛。

「復有藥法。用惹演帝子、白詣里迦尼子、牛黃，就鬼宿直日，以猪牙研碎，亦點額上，如見國王決定歡喜；若入軍陣亦得勝彼，及一切所求皆得成就。

「復有藥法。用補怛覽惹里藥及惹致迦藥、魯難帝藥、難努怛鉢羅藥，但以諸血和合，陰乾搗為粖，亦點額上，見者敬愛。

「復有藥法。用惹致迦藥、訖闌多藥、室囉挽帝藥，或以諸血或水合和，陰乾搗末如前點之，亦得國王等敬愛。

「復有藥法。用訖闌多藥、尾瑟努訖闌多藥、室囉挽帝藥、魯難帝藥、惹致迦藥、訖里惹隷藥、部多計尸藥、魯帝藥、難努怛鉢羅藥同和合，如前點之亦得敬愛。

「復有藥法。用阿里迦木根、蒨草根、家雀兒及木香誦人自身血和合點之，三界人天俱得敬愛。

「復有藥法。用白囉摩心藥并汁儞惹藥子，就鬼宿直日合和，如前點之，得修行人敬愛。

「復有藥法。用囉摩儞喻帝藥、魯難帝藥、足乳者、誦人自身汗合和，此名佉禰囉丸。密人於飲食內食之，乃至大自在天亦生敬愛。

「復有藥法。用白馬鞭草及綠色馬鞭草、牛黃同以合和，如前點之，亦得帝王敬愛。

「復有藥法。用曩誐計娑囉花、蓮花、計娑囉花、俱母努花、憂鉢羅花、赤檀、雄黃、雌黃、牛黃、嚩囉賀訖闌多藥、尾瑟努訖闌多藥，用猪血合和為丸，誦摩里支菩薩真言，以藥點額、頂、頸、心、二臂、臍、二足。點已變相如夜叉，能行於大地，亦不能見、不能侵逼、不能禁縛、不能劫盜，不驚不怖，一切冤家不得其便。

「復有藥法。用水牛穿鼻索，以曼陀羅柴燒其索。女人屍上腕釧、燒屍灰，用曼陀羅樹汁及誦人汗和合，如前點之，剎那之間如天女等亦生敬愛。

「復有藥法。用金翅鳥輪藥、天主密藥、尸羅魯藥、左曩藥、雌黃修合點額，亦得一切敬愛。

「復有藥法。用金翅鳥輪藥、天主密藥、惹致迦藥、魯難帝藥，用水合和以點額上，經剎那之間得國王大臣并及眷屬恒生敬愛。

「復有藥法。用新婦所戴花、死屍所戴花、曼度迦花，如是之花用供養那羅延天。并取男女同燒者灰，用前花同合和為藥。如無信心女人，以此藥密繫其身，於其佛法恒生敬愛。

「復有藥法。用尾瑟努訖闌多藥、天主密藥、羅剎拏藥、魯難帝藥、難那枳吒藥，用水合和以點其額，亦得一切之人敬愛，乃至帝釋天女等恒所歸敬。

「復有印相成就法。用二手合掌，令十指頭磔開，却屈二大指附二中指，頭如環相。結跏趺坐，以印安於臍輪上，至心專注。此印最上，若作最上勝法即用此印，中下之法不得用之。作印宜速得一切聖人，於一切處常生恭敬，獲得清淨大福吉祥，亦能速滅一切重罪。

「復有觀想成就法。淨志虔誠而作觀想，思惟摩里支菩薩坐金色猪，復有群猪圍繞或隨菩薩之後。菩薩身金色，著白天衣，頂戴寶塔。三面各三眼，六臂，左手執無憂樹花枝。如是觀想成就，復想自身亦如摩里支菩薩。若遇大難作前觀想，手執衣角誦真言句加持七遍，即結衣角，能禁冤家口眼。真言曰：

「曩謨(引)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野曩謨(引)摩(引)里支(引)禰(引)嚩多(引)曳(引)賀里(二合)那野摩(引)嚩里多(二合)曳沙也(二合引)彌怛儞也(二合)他(引)唵(引)挽帝羅挽帝羅挽多(引)隷嚩那(引)隷嚩囉(引)隷嚩囉(引)賀目契薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)鉢囉(二合)努瑟吒(二合)喃(引)目欠滿馱(引)彌娑嚩(二合引)賀」

「復有真言，能縛冤家身令不自在。真言曰：

「曩謨(引)摩(引)里支(引)禰(引)嚩多(引)曳(引)怛儞也(二合)他(引)唵(引)挽多(引)隷嚩那(引)隷嚩囉(引)隷嚩囉(引)賀目契薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)鉢囉(二合)努瑟吒(二合)喃(引)誐囉(二合)新滿馱(引)彌娑嚩(二合)賀」

「若誦此真言加持衣角，不唯單已更有多人隨從結衣同行道路，所有諸難俱不能侵。

「復有成就法。此是摩里支菩薩智海之法，令持誦者先觀諸法一切皆空。作此觀已，而自至心觀自心間生一阿字，想此阿字變成月輪，於月輪上生微妙字，其字金色光明普照，其光廣大如降伏三界相。經須臾間，想微妙字化成摩里支菩薩，坐月輪蓮華之上，身相端嚴著種種衣，三面八臂作勇猛相。作此觀想已，結根本印誦心真言一洛叉，隨其壇法作護摩一千或那由他。作此法時，宜在三長月十五日，先獻大供養，誦真言八千，然求成就。作前儀法，無不成就所欲之事。

「復有成就法。以摩里支根本真言及八菩薩明王名同書作法，能度一切惡難。真言曰：

「怛儞也(二合)他(引)阿里迦(二合)摩細摩里迦(二合)摩細烏里摩(二合)摩細虞羅摩(二合)摩細嚩曩摩細唧嚩囉摩細摩賀(引)唧嚩囉摩細桉多里馱(二合引)曩摩細曩謨(引)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野曩謨(引)摩里支(引)禰(引)嚩多(引)曳(引)怛儞也(二合)他唵(引)挽多(引)隷縛那(引)隷嚩囉(引)隷嚩囉賀目契薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)鉢囉(二合)努瑟吒(二合)喃(引)挽摩喃(引)俱魯娑嚩(二合引)賀(引)」

「用好匹帛或紙或樺皮上，以供俱摩香先書微妙梵字及所降伏人名。於其梵字及名周圍，書八菩薩明王名及根本真言三匝。以真言頭先從裏面書至外第三匝終，如寫隨求之法。若為男以供俱摩香書，若為女用牛黃書。於頭上或臂上戴之，作大擁護，能度一切惡難，乃至天龍阿修羅等不敢驚怖。

「復有成就法，善能禁縛一切冤家令不為害。用椀二隻，以一隻椀盛細灰八分已來，於灰上中心先書微妙梵字及彼人名，次書八菩薩明王名及根本真言三匝。更用一椀蓋合，於隱密處藏之，能繫縛冤家不能為害。

「復有成就法，能殺彼冤家。於死屍衣上，如前書微妙梵字及真言等。書已將往屍多林內藏之，令彼冤家速得命終。

「復有隱身成就法。令持誦者志意虔誠，觀想微妙梵字，漸次變成自身，作其青色放青色光明，充滿虛空界。作此觀想已，誦前根本真言一洛叉。如是誦已，自身於一切處不可繫縛，眾人不見。

「復有成就法，能禁凶惡。以微妙梵字及自名與根本真言同書樺皮上。書已作觀想，想前微妙梵字等出青赤光明，獻香花供養。如是出觀後，將前梵字等藏在隱密處，即誦根本真言八千遍。所行之處如遇凶惡，彼自迷亂眼不見物。

「復有成就法。以微妙梵字書為八輻輪，於輪中間書明王名及娑嚩賀真言、降伏人名。復想微妙梵字等出黃色光明，普照虛空一切世界。如是想已，獻黃色花，次誦真言八千遍，亦能禁縛於凶惡，乃至軍陣器仗刀劍之類無所傷害，火不能燒、水不能漂，乃至師子虎狼蛇蝎諸毒皆不能害。

「復有成就法。作八輻輪，於輪中心書娑嚩(二合)賀字微妙梵字及降伏人名，於輪輞上書八菩薩真言、根本真言、一切成就真言，輪輻之上亦書真言。如是書已，若作息災、增益、敬愛、降伏，殺禁冤家令彼互相憎嫉，及種種成就法則皆得通用，隨願所求無不成就。亦名摩里支如意寶輪。」

佛說大摩里支菩薩經卷第四

