#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1257 佛說大摩里支菩薩經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1257
佛說大摩里支菩薩經卷第一

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉　詔譯

如是我聞：

一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大苾芻眾千二百五十人俱，并諸菩薩摩訶薩。

爾時世尊告苾芻眾言：「有一菩薩名摩里支，而彼菩薩恒行日月之前，彼之日月不能得見菩薩。今此菩薩而不能見，亦不能捉、不能禁縛，火不能燒、水不能漂，離諸怖畏，無敢輕慢，諸惡冤家皆不得便。汝諸苾芻！我昔知彼摩里支菩薩摩訶薩名號，亦不能見、不能捉、不能禁縛，火不能燒、水不能漂，離諸怖畏，無敢輕慢，一切冤家皆不能侵。若有苾芻知彼菩薩名號，如上諸惡不能得便亦復如是。」即說陀羅尼曰：

「怛儞也(二合)他(引)唵(引)播那(引)訖囉(二合)摩細烏那野摩細迺(引)囉摩細阿里迦(二合)摩細摩里迦(二合)摩細烏里摩(二合)摩細嚩曩摩細虞羅摩(二合)摩細支嚩囉摩細摩賀(引)支嚩囉摩細桉多里馱(二合引)曩摩細娑嚩(二合引)賀」

「復說摩里支菩薩陀羅尼，能令有情在道路中隱身、非道路中隱身，眾人中隱身、王難時隱身、水火盜賊一切諸難皆能隱身，不令得便。又復有煩惱者非煩惱者為作擁護，有迷悶者非迷悶者亦皆擁護，乃至象王師子龍虎之難一切時中常作擁護。」即說陀羅尼曰：

「怛儞也(二合)他阿路(引)多路(引)迦(引)路(引)娑蹉路(引)三摩母里馱(二合)致囉乞叉(二合)𤚥(引)薩波里嚩(引)覽薩里嚩(二合)薩怛鑁(二合引)室左(二合)薩里嚩(二合)婆喻(引)波捺囉(二合)吠(引)毘藥(二合)娑嚩(二合引)賀曩謨(引)囉怛曩(二合)怛囉(二引)夜(引)野摩里支禰(引)嚩多(引)夜賀里(二合)迺野摩(引)嚩里多(二合)以瑟也(二合引)彌怛儞也(二合)他(引)唵(引)晚多(引)隷嚩那(引)隷嚩囉(引)隷嚩囉(引)賀目契薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)鉢囉(二合)努瑟吒(二合引)喃(引)滿馱滿馱目欠婆嚩(二合引)賀　唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合)賀唵(引)嚩囉隷嚩那隷嚩囉(引)賀目契薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)鉢囉努瑟吒(二合引)喃(引)滿馱滿馱娑嚩(二合)賀」

爾時世尊說此陀羅尼已，會中苾芻之眾并諸菩薩、天人、阿修羅、乾闥婆等一切大眾，聞佛所說，歡喜信受。

復次佛言：「若有眾生依此廣大儀則，結大毘盧遮那印，觀想日月光明。如是日月成摩里支菩薩，而彼菩薩手執針線，縫惡冤家口之與眼令不為害。」佛言：「彼摩里支菩薩，恒行日月之前，彼之日月雖復光明，而不見彼菩薩。是故我今說大三寶真言曰：

「唵(引)播那(引)訖囉(二合)摩細波囉(引)訖囉(二合)摩細烏那野摩細嚩那摩細迺(引)囉摩細桉多里馱(二合)曩摩細娑嚩(二合引)賀　怛儞也(二合)他(引)阿(引)隷(引)酥迦(引)隷(引)母隷三摩母里馱(二合)致囉乞叉(二合)𤚥薩里嚩(二合)婆曳(引)數娑嚩(二合引)賀　唵(引)晚多隷(引)嚩那隷嚩囉(引)隷嚩囉(引)賀目契薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)曩滿馱滿馱娑嚩(二合)賀」

「今此真言，若人持誦之時，凡有所求須稱自名。即時摩里支菩薩以慈悲力，為彼眾生於道路中擁護、非道路中擁護，眾人中擁護、水難時擁護、火難時擁護，乃至一切之處悉皆擁護，令得增長一切吉祥之事。

「今有成就之法。用好綵帛及板木等，於其上畫無憂樹，於此樹下畫摩里支菩薩，身如黃金色，作童女相，挂青天衣，手執蓮華，頂戴寶塔莊嚴。如是畫已，於此㡧前誦最上心真言八千遍，所求之事決定成就。其真言曰：

「唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)賀」

「今此真言亦能消除一切病苦。若人於其摩里支菩薩㡧前作護摩者，而能增益象馬財穀富樂之事。其作護摩者，若用酪酥蜜、努里嚩草作護摩一千遍，得人愛重、無病安樂、獲財寶等。若以酪、稻穀、粆糖作護摩一千，能降夜叉女。若以芥子、油、𭟋(切身)摩木作護摩一千，能生冤家病。若以自身血、芥子、油作護摩一千，能殺彼冤家。若要却息除冤家災，以乳汁作護摩一千。若要消除諸毒及降拏枳儞鬼，逐日誦摩里支心真言八百遍，復得聰明。其真言曰：

「唵(引)嚩囉隷(引)嚩那隷嚩囉(引)隷嚩囉(引)賀目契薩里嚩(二合)努瑟站(二合引)滿馱滿馱娑嚩(二合引)賀」

「摩里支菩薩六字最上心真言：

「唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)賀」

「此心真言印，以二手合掌，十指微曲如花開敷，却以二大指屈捻二中指如拳相。結跏趺坐，安印相於臍輪上。今此心印能成就最上一切事，若求最上勝法而得用之，若中下之事不許用之。此之心印速能成就廣大清淨吉祥福德，速能消除一切障礙罪業，一切處常得眾人恭敬。

「摩里支菩薩一百八名真言，若人持誦，恒作擁護。其真言曰：

「怛儞也(二合)他(引)阿里迦(二合)摩細摩里迦(二合)烏那野摩細迺(引)囉摩細嚩曩摩細虞羅摩(二合)摩細支嚩囉摩細摩賀支嚩囉摩細桉多里馱(二合)曩摩細娑嚩(二合引)賀曩謨(引)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野怛儞也(二合)他(引)唵(引)晚多(引)隷嚩那隷嚩囉(引)隷嚩囉(引)賀目契薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)鉢囉(二合)努瑟吒(二合)喃滿馱滿馱目欠娑嚩(二合)賀」

「此儀法出〈持明天品〉中。次別明成就法，令彼行人先作觀想，想彼摩里支菩薩坐金色猪身之上身，著白衣，頂戴寶塔，左手執無憂樹花枝，復有群猪圍繞。作此觀已，若遠出道路，如有賊等大難，以手執自身衣角，念心真言七遍加持衣角，復結彼衣角，冤賊等難不能侵害。復有成就之法，先令行人入三摩地，想月輪之上有一桉字，復更思惟一切法中都無有我。次觀自身遍虛空中，如毘盧遮那佛相，於金剛蓮華藏師子座上結跏趺坐，身真金色髮髻頭冠，結毘盧印善相端嚴。憶念𤚥字時，月輪出光普遍照曜，成摩里支菩薩。復誦此真言：

「唵(引)摩里支(引)娑嚩(二合引)賀」

「是時菩薩手持針線身現金色，縫彼惡者口之與眼，令不侵害。復有成就法，令童女合線二十一條，斷者勿用，誦根本真言一百八遍加持其線。真言曰：

「曩謨(引)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野摩里支禰(引)嚩多(引)夜(引)賀里(二合)迺野摩嚩多以瑟也(二合引)彌怛儞也(二合)他(引)唵(引)晚底隷晚底隷晚多(引)隷嚩囉(引)隷嚩囉賀目契薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)鉢囉(二合)努瑟吒(二合引)曩作芻里目(二合)欠滿馱(引)儞娑嚩(二合引)賀」

「復念此真言一百八遍。真言曰：

「曩謨(引)摩里支(引)禰(引)嚩多(引)曳(引)怛儞也(二合)他(引)唵(引)晚多隷嚩那(引)隷嚩囉(引)隷嚩囉(引)賀目契薩里嚩(二合)努瑟吒(二合引)誐囉(二合)砌滿馱(引)彌娑嚩(二合)賀」

「如是念誦加持已，若自擁護，以彼線結其七結，隨結念摩里支菩薩一聲，然後將線戴在頸上。如在道路有急難之處，復念摩里支菩薩真言，自身及彼同行之者俱得解脫。

「若於自住處如前作法，白日對日、夜分對月，誦此真言七遍，決定獲得成就。真言曰：

「曩謨薩里嚩(二合)沒馱冐地薩怛吠(二合引)毘藥(二合)怛儞也(二合)他(引)阿(引)隷(引)酥迦(引)隷母隷三摩母里馱(二合)致囉乞叉(二合)囉乞叉(二合)𤚥薩里嚩(二合)婆曳毘藥(二合)娑嚩(二合)賀(此下真言並皆通用)」

「唵(引)嚩囉隷(引)嚩那隷(引)嚩囉　賀目契薩里嚩(二合引)努瑟吒(二合引)滿馱滿馱娑嚩(二合引)賀」

「唵(引)摩里支(引)娑嚩(二合引)賀」

「唵(引)嚩囉隷(引)嚩那隷(引)嚩囉(引)隷嚩囉　賀目契薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)鉢囉(二合)努瑟吒(二合引)喃(引)滿馱滿馱娑嚩(二合)賀」

「唵(引)摩(引)里支娑嚩(二合引)賀烏里摩(二合)摩細嚩曩摩細虞羅摩(二合)摩細支嚩囉摩細摩賀(引)支嚩囉摩細桉多里馱(二合引)曩摩細

「曩謨(引)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野怛儞也(二合)他(引)唵(引)晚多(引)隷嚩那隷嚩囉(引)隷嚩囉(引)賀目契薩里嚩(二合)滿馱滿馱娑嚩(二合引)賀」

「唵(引)摩里支(引)娑嚩(二合引)賀」

「唵(引)晚多隷晚多隷晚多隷嚩囉(引)隷嚩囉(引)賀目契薩里嚩(二合)努瑟吒(二合引)喃(引)滿馱滿馱娑嚩(二合引)賀」

「唵(引)摩里支(引)娑嚩(二合引)賀」

「唵(引)晚多(引)隷嚩囉(引)隷嚩囉(引)賀目契薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)鉢囉(二合)努瑟吒(二合引)喃作芻目欠滿馱(引)彌娑嚩(二合)賀」

「唵(引)晚多隷嚩那(引)隷嚩囉(引)隷嚩囉賀目契薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)鉢囉(二合)努瑟吒(二合)喃(引)誐囉(二合)體滿馱彌娑嚩(二合)賀」

「唵(引)阿里迦(二合)摩細娑嚩(二合引)賀」

「唵(引)摩里迦(二合)摩細娑嚩(二合引)賀」

「唵(引)桉多里馱(二合引)曩摩細娑嚩(二合引)賀」

「唵(引)帝祖摩細娑嚩(二合)賀」

「唵(引)烏那野摩細娑嚩(二合)賀」

「唵(引)虞羅摩(二合)摩細娑嚩(二合)賀」

「唵(引)嚩曩摩細娑嚩(二合)賀」

「唵(引)支嚩囉摩細娑嚩(二合)賀」

「唵(引)摩賀(引)支嚩囉摩細娑嚩(二合)賀」

「如是等真言與前儀則同用，所求之事皆得成就。復有成就法，誦此最上心真言：

「唵(引)摩里支(引)娑嚩(二合引)賀」

「所為息災、增益、調伏、敬愛作法同用，必獲成就。又持誦者如為降伏，須作觀想，思惟彼人坐風輪之上，以自手執羂索及鉤，以賀里字吽字安在他人心中。作觀想已召請，可一百由旬外或男或女俱來集會，皆悉降伏而無不順，所求成就。

「復有成就法，初出時令一童女洗浴清淨，以白花栴檀塗身，著白衣服住衢摩夷作者曼拏羅中，燒安悉香，用燕脂染手大指，令念此真言一百遍。真言曰：

「唵(引)唧里唧里目娑嚩(二合引)賀」

「復誦真言八百遍加持其油，將此油亦塗大指上。塗已，指面明照，能現天人等像。復誦唵𤚥真言加持燈八百遍，其童女能見過去事如對目前，及能調伏一切母鬼之眾。復能更念唵(引)晚多隷(引)𤚥(引)目真言阿喻多數，決定能知一切善惡之事。

「復有成就法，能令冤家生其病苦、為害不成。用燒却人灰土及骨粖，復取冤家脚下土同和一處，為埿作冤家形。復用毒藥、芥子、乳、阿里迦木同合，書冤家名，及真言書在屍衣之上。其真言曰：

「唵(引)摩(引)里支(引)阿母劍入嚩(二合)里拏誐里(二合)恨拏(二合)誐里(二合)恨拏(二合)波野吽𠷑吒娑嚩(二合引)賀」

「復誦此真言八百遍，藏冤家舍下，令彼生病。或用一髑髏，以前毒藥乳等於髑髏上書冤家名，及書一𤚥字，於𤚥字周迴書四箇囉字，以佉禰囉木火炙其髑髏。彼髑髏作惡相，藏在冤家舍中，決定生病。若欲殺冤家命，亦用毒藥、鹽、芥子、自身血合為墨，以人骨為筆，亦於髑髏上書冤家名，并書吽𠷑二字，念真言八千遍，彼決定死。真言曰：

「唵(引)摩(引)里支(引)吽阿母劍摩(引)囉野吽𠷑吒娑嚩(二合引)賀」

「誦此真言已，若將髑髏埋在屍多林中，第三日命壞。若欲令冤家心亂，以烏翅一隻，念真言八千遍加持其翅，藏冤家舍中，經一剎那間速令心亂。真言曰：

「唵(引)摩(引)里支(引)左羅鉢囉(二合)左羅尸伽囉(二合)誐(引)彌儞阿母迦夢左(引)吒野吽𠷑吒娑嚩(二合引)賀」

「或觀想冤家乘駝，亦一剎那中令得心亂。

「若欲令冤家憎愛鬪諍，用燒屍灰、河兩岸土及冤家足下土同和為埿作冤家形，倒安其面，以水牛及馬毛為索縛冤家身，用毒藥、芥子并油塗彼身上，用水牛血、馬血及𭟋(切身)摩木於屍衣上書冤家名，書四箇𠷑字，中間書一吽字，周迴書𤚥字圍之，內於冤家心中安置。口誦真言及想冤家乘水牛及馬互相持殺，彼冤家即互相憎嫉。真言曰：

「唵(引)摩(引)里支(引)吽阿母劍尾禰吠(二合引)沙野吽𠷑娑嚩(二合引)賀」

「或作賀囉及努里誐二天形，埋在屍多林中，念前真言亦得憎嫉。或用水牛角、馬骨作冤家形，以毒藥、芥子、水牛血、馬血書冤家名，在冤家身上以佉禰囉木火炙，復念前真言，一剎那間彼互憎嫉。其所作形亦藏冤家舍中。

「我今復說大摩里支降伏冤兵之法。若有國土被隣國冤兵來侵境土，時大國王若欲破壞調伏，於此成就之法深生信重，先請益阿闍梨如法供養，然敘所求之事。時阿闍梨為一切眾生發慈愍心入三摩地。彼曼拏羅中一切供獻使用之物並須周足，及同作法事之者不得闕少。於摩里支菩薩㡧前用白檀作曼拏羅，獻白花、燒香、塗香并花鬘等，以酪、乳、粆糖作供養食，念獻食等真言各七遍。真言曰：

「唵(引)摩(引)里支(引)博訖旦(二合)鉢囉(二合)帝蹉娑嚩(二引)賀」

「誦塗香真言七遍：

「唵(引)摩(引)里支(引)巘馱鉢囉(二合)帝蹉娑嚩(二合引)賀」

「誦花真言七遍：

「唵(引)摩(引)里支(引)補瑟波(二合)鉢囉(二合)帝蹉娑嚩(二合引)賀」

「誦燈真言七遍：

「唵(引)摩(引)里支(引)禰波鉢囉(二合)帝蹉婆嚩(二合引)賀」

「誦燒香真言七遍：

「唵(引)摩(引)里支(引)度波鉢囉(二合)帝蹉娑嚩(二合引)賀」

「誦此真言已，阿闍梨發歡喜心，迴施供養菩薩。然觀想自身作大勇猛相，誦禁冤兵真言三阿喻多。真言曰：

「唵(引)晚多(引)隷嚩那隷嚩囉(引)嚩囉(引)賀目契薩里嚩(二合)努瑟吒(二合)里布賽(引)儞焰(二合)娑旦(二合)婆野吽𠷑吒娑嚩(二合引)賀」

「誦此真言，清淨齋戒，必見善惡祥瑞。然即作於護摩法。先作護摩爐，用波羅舍木、菩提樹木、優曇鉢樹木新濕者為柴，各長十二指，用乳、酪、粆糖搵柴兩頭，以努里嚩草同作護摩八千，誦前禁冤兵真言亦八千，即一切所求之事皆能成就。復次用樺皮及匹帛上，以供俱摩香、牛黃同書真言。先書冤人名，次書𤚥字圍繞，次書室止二字圍之。復書末多隷菩薩真言，圍繞周迴如花鬘相。復書𤚥字圍繞於𤚥字外，書暗(引)𤚥(引)探(引)𤚥四字圍繞。四方作四門，及四維上下逐方寫金剛器仗。令國王宰臣等，或頸上或臂上各戴一道，能與一切軍眾作大擁護，入陣之時刀劍等器不能傷害，獲大勝捷。復用冤兵、傷死人衣或屍多林屍衣，用黃薑及雌黃書此真言在上，又取河兩岸上及十字道中土燒人灰同和作冤兵主形，用前書者真言，安置在冤兵主心中。又取土或米麵并黃薑合和作一猪，將前冤兵主安在猪口中，復用椀二隻合其猪身，將詣冤兵之界地下安置，以佉儞嚩木橛長八指釘彼心上，以辛味酒肉等祭之。令阿闍梨乘象或乘車馬，面向陣前列幢旗上，安摩里支菩薩㡧像，身作黃色。阿闍梨頭戴金冠身著黃衣，手執鈴杵，發大勇猛之心，復想猪車車乘，誦此禁冤兵真言八千，作忿怒相，冤兵自敗，速得降伏。真言曰：

「唵(引)晚多(引)隷嚩那(引)隷嚩囉(引)隷嚩囉(引)賀目契薩里嚩(二合)里布賽(引)儞焰(二合)娑旦(二合)婆野吽𠷑吒娑嚩(二合引)賀」

「此成就法，降伏冤軍，無復疑惑。

「復有成就法，能降他冤、擁護自眾。於屍多林寂靜之處安摩里支菩薩㡧，於彼㡧前以衢摩夷作曼拏羅，獻五種供養，隨其自力。阿闍梨身著皂衣，頂戴皂冠，手執鈴杵，發勇猛心，觀想摩里支菩薩，作忿怒相有三面，面有三目，一作猪面，利牙外出，舌如閃電，為大惡相，身出光焰周遍照耀等十二箇月光，體著青衣偏袒，青天衣光如大青寶等。身黃金色，種種莊嚴。臂有其八，右手持金剛杵、金剛鉤，左手持弓、無憂樹枝、羂索。頂戴寶塔，立月轉內，右足如舞踏勢、左足踏冤家身。阿闍梨念誦真言，作忿怒相。復取河兩岸土、人骨粖、燒屍灰同和作冤家形，復用苦辣者毒藥、鹽、芥子及曼陀羅汁同和，於屍衣上書冤家名及真言，亦入在冤家心中。真言：

「唵(引)晚多(引)隷嚩那(引)隷嚩囉(引)隷嚩囉(引)賀目契吽阿母劍摩(引)囉野吽𠷑吒娑嚩(二合引)賀」

「復用乾屍肉及安悉香同和作丸，以人脂搵藥，取燒屍殘柴為火，與芥子油作護摩八千，每一護摩稱冤兵師王名。作此法已，欲要禁縛即得禁縛，欲要殺害即可殺害。或阿闍梨面向冤陣，用人骨粖及人脂、芥子、油作於護摩，口誦真言，一剎那中冤軍自降。復有成就法，能息畜類災難。若欲作法，用白檀供俱摩、牛黃同和，書真言於白幢上，安置畜厩門樓之內，復紙上書真言，令牧放者頂戴。復於畜類頭上亦戴一本，即書暗(引)𤚥(引)探(引)𤚥(引)此四字真言，次書縛字周迴，復書𤚥字周圍一匝，如是書寫。復用佉禰囉木作橛長八指，以五色線纏之，誦真言一百遍，釘其橛。真言曰：

「唵(引)摩(引)里支(引)吽薩里嚩(二合)尾近曩(二合引)烏酥那野吽𠷑吒娑嚩(二合引)賀」

「此真言，加持橛及發遣魔，通用皆得。然後於彼厩中嚴飾清淨，面東安置摩(引)里支菩薩㡧像，於菩薩前作護摩爐，四方掘深一肘，以香水灑淨。爐四角安四閼伽瓶，入五穀、香水滿中，以白檀塗瓶四面。復用五種樹枝，尼俱陀樹、菩提樹、憂曇鉢樹、阿沒羅樹、阿里迦樹，誦真言八百遍，安彼樹枝在瓶口之內，各用素帛二幅蓋瓶。然用前加持者佉禰囉木橛，釘護摩爐四角中。復用衢摩夷塗曼拏羅位次，以五色紛紛壇，用俱酥摩花、憂鉢羅花、白蓮華、妙香花，以有味白檀薰彼花，散在壇上。用乳酪粆糖粳米飯，滿鉢獻供養。燃酥燈周迴嚴飾。排立幢幡，幢上懸素帛二幡，書前真言，燒安悉香。如是供養，菩薩作大歡喜，所求成就。次下別明護摩法。」

大摩里支菩薩經卷第一

