#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1257 佛說大摩里支菩薩經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛說大摩里支菩薩經卷第六

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉　詔譯

「復次發遣賢聖，誦此真言：

「唵(引)訖里(二合)覩(引)嚩(入)薩里嚩(二合)薩怛嚩(二合引)囉他(二合)悉地那怛嚩(二合引)野他(引)努誐(引)誐蹉特嚩(二合)沒馱尾沙焰布曩囉(引)誐摩曩(引)野左」

「誦此真言時，作發遣根本印。以二手於頂上作散印相及誦此真言：

「唵(引)摩(引)里支(引)目」

「誦真言已，阿闍梨即隨意而行。復誦百字真言，為自擁護身口意業。真言曰：

「唵(引)嚩日囉(二合)薩怛嚩(二合)三摩野摩努播(引)羅野嚩日囉(二合)薩怛嚩(二合)怛吠(二合)努波底瑟姹(二合)涅里(二合)跓(引)彌(引)婆嚩酥覩(引)瑟喻(二合)彌(引)婆嚩阿努囉訖覩(二合)彌(引)婆嚩酥布瑟喻(二合引)彌(引)婆嚩薩里嚩(二合)悉𭝵(切身)彌(引)鉢囉(二合)野蹉薩里嚩(二合)羯里摩(二合)酥左彌(引)唧多室里(二合引)焰俱魯吽賀賀賀賀斛(引)婆誐鑁薩里嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日囉(二合)摩(引)彌(引)捫左嚩日里(二合)婆嚩摩賀(引)三摩野薩怛嚩(二合)惡」

「依如是儀軌志誠持誦，如見祥瑞即別作其法。如為息災，用樺皮或匹帛書前所說如意寶輪。阿闍梨須自了知真言儀軌輪內四門，若為女用牛黃書，若為男用供俱摩香書。輪法既成，復想輪上諸位賢聖，滿手持甘露瓶與自灌頂。各本賢聖真言誦阿喻多，如是自他俱得災息。若女人欲求子者，於前如意寶輪上與真言同書此女人名，阿闍梨結根本印，想妙吉祥入女人身中，即得滅罪，感福相子而來受生，無諸患難。

「復次增益法者，用供俱摩香於樺皮上書如意寶輪真言及自己名，即自頂戴。然後面北，想自心中有賢聖眾，深黃色，俱執寶瓶，滿盛珍寶降入道場，即加持中指而得增益為大財主。若作敬愛，法亦用此輪，以赤檀、牛黃、燕脂、無優樹花、無名藥，用血相和，書敬愛真言於樺皮上。用黃䗶作彼人形，以樺皮輪安彼人心中，用酥蜜紅花供養。復作觀想，想箭如無優樹花攢射彼心。面向水天位，誦本真言阿喻多數，至夜半加持無名指，即得敬愛成就。

「若作降伏法，儀則如前，於輪上書降伏真言，即自觀想真言輪仰面降伏彼人，以羂索鉤牽。作觀想已，即誦真言，所欲降者皆來降伏。

「復次五逆之人欲令調伏法。用毒藥、芥子、阿里迦木汁合和，於日中時面南，以人骨為筆，於死屍衣上書前如意輪真言，及書前敬愛真言，更添烏字𠷑字加持頭指。復用人骨粖、燒人灰淨土、五逆人足下土同合和為彼人形。以真言輪置彼形心中，用佉禰囉木火炙其形，誦前降伏真言阿喻多數，彼人即得重病。若以彼形藏在神廟中及屍多林內，復得熱病等。此法依用，調伏最上。

「復次令彼互相憎嫉法。用水牛血、馬血、𭟋(切身)摩木、猫兒血、鼠血合和，於死屍衣上書前真言輪，復取燒人灰、河兩岸土及彼人足下土合和，各作彼人之形。其面西向，以真言輪置在心中，然用水牛毛、馬毛緊縛彼形，復以三種毒藥塗之。作法者想彼二人，一乘水牛、一乘馬互相馳殺。如是想已，用佉禰囉木火炙彼形，誦真言阿喻多數。以彼形藏在舍下或屍多林中，即彼二人互為冤酬。用此儀法，欲界天等尚得如斯，何況凡人！

「復次禁縛凶惡之法。用毒藥、芥子、雌黃、黃薑汁、赤土同和，於樺皮上書禁縛真言輪。以輪安一椀中，用灰覆滿。復用一椀蓋之，藏在密處，誦真言阿喻多數，彼人即得禁縛。

「復次發遣冤家法。用赤色毒藥、𭟋(切身)摩木汁合和為墨，以烏翅為筆，於死屍衣上或波羅舍木葉等書發遣真言，作如意輪，即自誦真言阿喻多數，以輪繫烏項上，於西北方放之，或南方亦得，經剎那中間冤家自退。

「復次破壞冤家法。用毒藥、鹽、芥子及自指上血合和一處，以人骨為筆，於死屍衣上或髑髏上書真言輪。復用燒人灰及骨粖、淨土、冤家足下土并毒藥合和為泥作冤家形。以真言輪置彼形心中。就日中時，用佉禰囉木火炙其形，即自面南想頭指上有三猪頭黑色，仍誦真言阿喻多數。復想冤形於自面前破碎無數，有百千鷲鳥及烏鵄等食彼冤家。如是想已，以形藏冤家舍下或屍多林中，於三日內冤家命終。

「復次求降雨之法。如前儀則，先觀想毘盧遮那佛，次想如意寶輪上一切賢聖，手持甘露瓶如奉師勅。盡日呪龍，即入三昧，龍即降雨。

「復次求降雨法。用供俱摩香、白檀、青黛於樺皮上書真言輪。復取打瓦輪上土作龍形。以青線繫真言輪於龍項上，用乳汁一椀，安龍在內，復用一椀合之，以金剛印印彼，仍誦真言阿喻多數。即送龍於龍堂內，其雨大降。

「復次求降雨法。用毒藥等於死屍衣上或破瓦瓶上書真言輪，於輪心書𠷑吒二字。輪東輻上畫阿難多大龍王，南輻上畫嚩酥枳龍王，西輻上畫德叉迦龍王，北輻上畫羯句吒迦龍王，東南輻上畫商佉羅龍王，西南輻上畫大蓮華龍王，西北輻上畫蓮華龍王，東北輻上畫俱里迦龍王。於輪輞上畫一切降雨龍及書降雨真言。如是復作觀想，想佉禰囉木火中有摩里支菩薩，作忿怒相。想已即誦真言阿喻多數，速降大雨。若雨不止，用金粖、雌黃及黃薑合和，於瓦椀上書真言，以灰滿覆其椀，用黃線繫於椀上，以黃花供養，即誦真言阿喻多數，其雨速止。

「復次禁冤家法。用毒藥等於死屍衣上書摩細菩薩真言及根本真言，藏在密處，即誦真言阿喻多數，隨意經行，一切冤家自然禁止。

「復次禁止冤兵不令侵境法。若國王信重佛法、恭敬阿闍梨，作此壇法決定不侵。用雌黃、黃薑汁於死屍衣上書摩細菩薩真言及逆主名，為如意寶輪，取河兩岸土、十字道中土或山上土、燒人灰同和為泥作冤兵主形，用真言輪置彼形心中。復用泥作一猪形，猪口之內含冤兵主足，身體半垂。都安在一椀中，復用一椀合之。將往冤兵之界地內埋藏，以佉禰囉木橛長八指釘冤形之上，用飲食酒肉出生祭祀。時阿闍梨懸摩里支㡧像，於㡧後面隨意書真言，安在幢幡上，發忿怒相如金剛明王，即誦真言阿喻多數。乘象車往彼軍前，冤兵如索繫手足，無所施勇怖而自退。

「復次息災法。先隨意出生食一切處供養，然自心作觀想，想前如意寶輪一切賢聖擁護世人。即依法請召已，用甘露水供養，即誦此真言：

「唵(引)佉佉佉呬佉呬誐里(二合)恨曩(二合)誐里(二合)恨𧹞(二合)覩薩里嚩(二合)部帝迦嚩隷摩摩扇帝孕(二合)俱里嚩(二合)覩娑嚩(二合引)賀」

「誦此真言已，自他俱得息災。

「復次久雨不止祈晴之法。令持誦者而作觀想，想摩里支菩薩作黑煙色，腹大面惡忿怒瞻顧。復想真言輪在菩薩心間，如大劫火，樹木乾枯。如是想已，即出舌舐食，眴息之間天自晴朗。

「復次禁縛法。用雌黃、黃薑汁、赤土和合一處，於銅器內畫彼人形，復於心上書禁縛真言輪，於隱密之處安置水中，以黃色花而為供養，即誦真言，所有來者往者冤惡之人皆能禁縛。

「復次令冤家心得迷亂法。如前如意輪上書迷亂真言等，用人小便處土及蔓多羅木汁和合為冤家形，以真言輪置彼形心中，用屍多林火炙彼形，誦真言阿喻多數，即藏彼形於冤家舍下，速得迷亂。或以蔓多羅子入於肉內，安在水中浸七日，取出與冤家喫。或將和酒或用燒香，俱得迷亂。若要却除迷亂，用乳汁洗浴自身，誦真言阿喻多數，即得息災還復如故。

「復次若有女人夫所耽著，欲令嫌棄法。用𭟋(切身)摩花汁，如無此花汁用毒藥、自指頭上血同合和，於死屍衣上書真言及其夫名，如前作輪，用悉祖木汁搵過，以棗木火炙，即誦真言阿喻多數。以真言輪埋於門下，其夫即生憎嫌而無耽著。

「復次女人欲令人愛敬法。用牛黃、吉祥樹葉汁及人血於樺皮上同書真言輪及書自名，誦真言阿喻多數加持彼輪，戴在頸上，即得人所敬愛。

「如是摩里支菩薩真言等，若阿闍梨依法受持，恒時持誦，所求之事無不成就，所謂聖劍、眼藥、革屣、丸藥，降伏夜叉女、天女、龍女、阿修羅女、緊曩羅女等，悉皆隨順敬愛和合。彼持明者以真言威德，如摩里支菩薩神通威力，所有天、龍、夜叉、乾闥婆、羯吒布單曩、毘舍左、羅叉母鬼、拏枳儞鬼、烏娑多囉迦餓鬼、身鬼、迷鬼、大曜吠多拏唧左迦，及僕從諸惡鬼等懷惡心者，彼持明者影尚不能侵，何況害其身？是故持明阿闍利，能獲清淨大福、能增長廣大吉祥、能消除一切重罪、能成就本尊三昧，當證毘盧法身。摩里支經汝等宜應信受讀誦。

「復次息災增益等法，起首之時各有時分。作息災之法用早辰，增益之法亦用早辰，降伏之法用日中，敬愛之法用夜半。如是四法，色相各異。息災之法所用器物及持明者衣服並用白色，增益之法所用器物及阿闍利衣服並用黃色，敬愛之法所用器物及阿闍利衣服並用紅色，降伏之法所用器物及阿闍利衣服並用黑色。如前所說如意寶輪書寫真言應用作法，有二十二種，求一切事皆悉真實，無不成就。彼阿闍利依此軌儀通達祕密，此真言王殊勝第一。

「正心歸命禮，　　摩里支菩薩，
毘盧遮那佛，　　所說成就法。
依此勝軌儀，　　慈悲復為說，
我等如得聞，　　永離諸嶮難。」

「復次若有於曼拏羅得受灌頂弟子，乘自師勅，持本三昧，發清淨心求無上道、救度一切眾生者，而作是法，先誦此真言：

「唵(引)吽𠷑吒」

「誦真言已，手作忿怒拳，安心上、頸上、額上、頂上，即以水漱口入賢聖堂，展摩里支菩薩㡧，誦辟魔真言加持香水。真言曰：

「唵(引)摩(引)里支(引)吽薩里嚩(二合)尾近喃(二合引)努蹉(引)那野娑嚩(二合引)賀」

「誦真言已即作觀想，想自心中有阿字變成月輪，有盎字變成日輪。其日月相如融金之色，復出羯磨光明，其光變成正等正覺天人師，即自作禮獻諸供養而誦真言：

「唵(引)摩(引)里支(引)婆訖旦(二合)鉢囉(二合)底蹉娑嚩(二合引)賀(引)」

「誦此真言獻佛飲食。」

「唵(引)摩(引)里支(引)補瑟半(二合)鉢囉(二合)底蹉娑嚩(二合引)賀」

「誦此真言獻華佛。」

「唵(引)摩(引)里支(引)度半鉢囉(二合)底蹉娑嚩(二合引)賀(引)」

「誦此真言獻佛香。」

「唵(引)摩(引)里支(引)禰半鉢囉(二合)底蹉娑嚩(二合引)賀(引)」

「誦此真言獻佛燈。」

「唵(引)摩(引)里支(引)巘馱鉢囉(二合)底蹉娑嚩(二合引)賀(引)」

「誦此真言獻佛塗香。」

「唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「誦此真言加持閼伽水。如是一一供獻。若無力辦此飲食等供養者，即觀想飲食等一一供獻。如是歸依佛法僧三寶真淨福田，悔懺一切罪障已，所有隨喜諸善功德發願迴向曰：

「我發菩提心，　　所作諸功德，
迴向於真如，　　周遍於法界。
一切諸眾生，　　同霑於利樂，
普發無上心，　　俱成正等覺。」

「如是誦偈三遍已，即入三昧，思惟一切諸法而無有我。作是觀已，即誦無我真言：

「唵(引)輸儞也(二合)多(引)惹拏(二合)曩嚩日囉(二合引)娑嚩(二合)婆(引)嚩(引)怛摩(二合)俱憾」

「誦真言已復入三昧，觀微妙字如幻如化無其實性。次觀三界六道九有四生、色等五塵內外四大，唯從緣生都無實體，一切性空不離識故。如是觀已，所有過現業障悉皆除滅。即誦三業清淨真言：

「唵(引)娑嚩(二合)婆(引)嚩秫馱(引)薩里嚩(二合)達里摩(二合)娑嚩(二合)婆(引)嚩秫度(引)憾」

「誦此真言三遍，即入三昧，復想如意寶輪上唵字變成毘盧遮那佛，於蓮華藏師子座上，作金剛結跏趺坐，身作金，色結毘盧印為入定相，髮髻頭冠具一切莊嚴。彼佛心上有其月輪，輪有第五第六微妙梵字，具第一第二音體如法界。復於微妙字上，有其日月如檀金色，一切如來受持此字，復能變化成五股金剛杵，名如來族。彼金剛杵以神通力，入毘盧遮那身中，而自宣說曼拏羅法。此壇四方作四門，樓下有八柱，真珠瓔珞以為莊嚴。於壇四角安其寶月，月有半金剛。曼拏羅中安八重金剛杵，一一殊妙。復以金剛周圍一匝，放大光明如天秋月。即誦安菩薩真言：

「唵(引)阿里迦(二合)摩細娑嚩(二合引)賀」

「於東方安此菩薩，身作紅色，如童女相，著青天衣一切莊嚴，手持針線縫冤家口眼。復誦安菩薩真言：

「唵(引)摩里迦(二合)摩細娑嚩(二合引)賀(引)」

「於南方安此菩薩，身作金色，如童女相，著青天衣一切莊嚴，左手持無憂樹枝、右手持針線。復誦安菩薩真言：

「唵(引)桉多里馱(二合引)曩摩細娑嚩(二合引)賀」

「於西方安此菩薩，身作黃色，如童女相，著青天衣一切莊嚴，右手持無憂樹枝、左手執羂索。復誦安菩薩真言：

「唵(引)帝(引)祖摩細娑嚩(二合引)賀」

「於北方安此菩薩，身如日初出之色，如童女相，著青天衣一切莊嚴，手執弓箭。此四菩薩如是安住。」

佛說大摩里支菩薩經卷第六

