#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1208 俱力迦羅龍王儀軌
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1208
俱力迦羅龍王儀軌

金剛智三藏

為此具最上利根人現身也，或為繫持念行者必可現形，是為大日如來因位三毒煩惱行相而已。

爾時大日如來金剛忿怒力士諸天等，為我行者現忿怒龍王身，畏彼之三毒煩惱，永離三途輪迴苦業。此故可說我祕密呪。真言曰：

oṃsaraaaṃhaṃmāṃ◇

次俱力迦羅龍王現身印真言。二手作忿怒，奉舉二肩。真言曰：

ahaṃsahūṃ◇

次俱迦龍王不動明王真言印。二手金剛合掌，二火二空開散，二小指入掌中。真言：

hāṃaḥhā◇

心中心印。內縛，二水二火開散。心中心真言曰：

haḥtrāvrahoḥśaamāṃtaihāṃ◇

不動如來大日如來龍王現身根本真言：

oṃtrāvalamaṃsaṃā◇

誦此真言，必現身往生十方淨土。若拜尊容，至阿耨菩提終不墮三惡趣。此龍王火光三昧神通也。火天者，此彼四智所語故。火天聖者火光三昧赫奕光明，皆此火天身能。可念此龍王不思議神力。只有此法觀本生法，變大日成不動，變不動成劍之上相a字返成龍王。左右無名小指掌內相叉，二中指直立相跓，以二食指跓中指背上節，以二大指小曲各柱二食指內中節來去。

曩莫三滿多勃馱南俱里迦耶迦羅惹銘伽扇儞曳娑婆訶

次俱力迦羅龍王密修真言印。內縛二中指，二大指開散(此密印也)。

namaḥsamantahūṃhāṃ◇

次俱力迦羅變身印真言(大日如來也)。

二手合掌，二風二空端相著，二水開立。真言曰：

asamahrīḥoṃhūṃhā◇

次金剛體身真言印：

唵唅吽嚩日囉麼曳縛日羅hūṃ

次海三昧印真言：

唵縛曰赦hāṃakrīhāhūṃ◇

次常住火光三昧印真言曰：

唵拔折羅赦悍aṃḷsaṃhā◇

若行者恒繫此俱力迦龍王念，自然成護摩火光三昧，四臂明王皆此龍王用力。常布行人身上阿字，有其中劍遍含五字a，遍體成無動尊金剛身。如是觀已，誦一字真言：

那莫三曼多嚩日羅赦憾

次金迦羅印真言(釋迦此也)。

印二手金剛合掌，二中指二大指入掌中即成。真言：

唵金迦羅那嚩日羅hāṃ

次誓陀迦印真言。

二手內縛，二地二風開散小曲相成。

唵嚩日囉赦吽栖陀迦野娑婆賀

次蓮花吉祥印真言(觀音是也部主)。

二羽合掌，二水二風內相叉。

曩莫三曼多縛日羅赦吽吽憾曳陀羅野莎𭇎

此四使者加不動成五使者，大日如來五智成身此也。

俱力迦羅儀軌

