#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1205 勝軍不動明王四十八使者祕密成就儀軌
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-01-10
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1205
勝軍不動明王四十八使者祕密成就儀軌一卷

大興善寺三藏沙門大廣智不空天竺國婆羅門僧遍智奉　詔集

爾時般若菩薩入三摩地，名金剛等至，熾盛炎焰。其炎普照一切佛土，周遍焚燒三千大千世界。其中所有一切魔羅作難者，一切尾曩也迦、羅剎娑等，被是大火焚燒疫楚遍入，支體苦痛、絞結纏身，心迷悶絕，咸皆高聲，世人遇大苦逼，唱言密密，其聲滿三千大千世界。所有一切眾生聞此聲者，皆悉恐怖奔走投佛，咸作是言：「世尊！我等今歸命三寶。」時持金剛手菩薩從三昧起，告文殊師利言：「云何見諸天帝釋等來至於此？」文殊師利菩薩語金剛手言：「我不能知，唯如來了。」作是語已，二大士便無言說。時金剛手又告文殊師利威怒王，名聖者勝軍不動明王：「我今說是心及祕密印故，一切大眾金剛薩埵菩薩善男子諦聽，無邊功力勇健、無邊如來事，是無動大威怒王。又有八萬億恒河沙俱胝如來，皆蒙教勅事，得成無上菩提。復有無量天龍八部等，常恒供養恭敬承事。若纔憶念是威怒王，能令一切障難者皆悉斷壞。一切障難者不敢親近，常當遠離。是修行者所住之處，無有魔事及諸鬼難等。」時金剛薩埵菩薩從三摩地驚覺，召集一切聲聞、辟支佛，一切天、龍、藥叉、乾撻縛、阿修羅、蘖魯拏、緊那羅、摩護羅誐、人及非人等，一切群生類，皆來集會者。又抽撮彼群生眾差別之心，令同一體，等住三摩地。多俱胝世界焚火滅，唯成一大火聚，如七日光照大馬口等眾流，但𭲈吞納無餘，盡成猛焰。說是大威怒王勝軍不動明王微妙心，亦大馬口吞噉一切有情。一切眾生若干業煩惱心因等，成大火炎世界。爾時般若菩薩白佛言：「我一切如來、一切菩薩聲聞緣覺辟支佛，乃至天龍八部一切有情眾生界，為欲憐愍化度利益，勝軍明王現忿身，從摩訶毘盧遮那心五明王出生一切諸佛，如此是大日五明王五波羅蜜門。又出生其分身，一明王名曰勝軍不動，三千大千界中現自在炎明威德身。即自性輪身般若菩薩，為折伏攝受隨類眾生，為執金剛弟子杖，為加持眷屬摧破一切障故，如不馱大力開示忿怒金剛體，即住火生三昧，說摧大障者真言。此真言大威勢，能除一切摧真行者障難，從發菩提心守護增長，千全至成佛果，終不退失，不墮在非道中，乃至在佛道速疾證果。明王四弘願云：

「見我身者，　　發菩提心；　　聞我名者，
斷惡修善；　　聞我說者，　　得大智慧；
知我心者，　　即身成佛。」

「一持祕密呪，生生而加護。持念我者，不可至疑心，何況世間諸障哉唯有二種：一者內障，謂從自心生，其類甚多不可說；二者外障，從外事生，其類亦多。此真言皆能摧滅辟除，令身無垢清淨，依說即身成佛，是深祕之中極密教也。云何四種因緣？一者斷食、二者服氣食、三者菜食、四者節食，隨力所辦自約身已，誦根本陀羅尼一洛叉乃至三洛叉已，即已一日一夜水不飲，廣大供養莊嚴道場。於畫像前燒苦練木，如大指長十二指，兩頭搵著蘇蜜，誦呪一遍燒一枝木，滿一千八遍燒了，即少少世間事便如願滿。復次誦數滿已，入江河海深至頸處，面向東，每日念誦數滿三洛叉已，心中所受福田皆滿願。其水令致蛇龜之處，況呪力未成為他所損，常須結界。若常加功持誦不動根本真言，現身隨力能縛一切鬼神，亦能摧斫一切樹木，亦令空中飛鳥行者前墮墜，亦能執乾竭龍淀。若欲論議及破外道返惡人等，皆能降伏者。復次先候月欲食時，令誦呪滿數先飲。一日一夜不食，取祈牛糞：以未落地者，以器承取莫令至地；二者亦落地時塵土未污，取上令不著地。將壇取種種華散以供養，取大般若經安置中心著，取同色老犢棕牛乳作酪施。次取蘇與熟銅楾盛，以可里羅木作篦攪蘇。於月初飲即念誦，乃至見三種相，所謂焰等。暖相者，服之差一切病。得烟相者，以將塗己身可隱蔽，不令惡人得見也。得火炎相者，服之神通身能飛行，所謂身通也。老犢牛乳者，犢生經年已上，犢大如母而猶孤食乳。其犢毛色須與母同，如是牛乳湛作蘇用。復次行人山高頂之處，斷穀不食，更誦一洛叉，心心相續更莫異緣，天之伏藏自然出現。凡伏藏，有天、有神、有人。人所埋藏名人藏；鬼神所守名曰神伏藏，且名地伏藏；諸天等護者為天伏藏，尚能得見，悅地藏守、人藏乎。應作福事，隨意更用。復次一燒呪滿一千遍，能除國中大疫疾也。護摩法者，地作爐者，著火令熾。杓子法者，以堅木剋之，頭如杓，可受鷄子黃已下乳，其炳端其長二尺許。別以淨器盛乳，以此杓子酌而呪之。而國疫療，或以家一持達相染著皆死盡，令吳蜀嶺南有事作能除。復次取向草華和蘇蜜，一呪一燒，所求衣服如此華色，皆得稱意。若求緋者，當燒赤華，餘皆准此。䊒不思議神力滿行人願，可量分約事，而二札則無有志。若非分妄取，神亦慢人，雖得不貴。若燒蜜羅縛一洛叉，燒二呪，得國中第一官位。嚴所作者，求之必遂。蜜羅縛，外圓菓子也。復次燒畢養魚藏華，得一切人愛樂。燒松木，以三物點燒萬一遍，得無量眷屬。松木長七寸大如母指燒之。大麥呪之，得大丈夫富貴。其大麥，烏麥有皮是也。」

「畫像法推伏。若欲作法，應對像前。心有所緣，應緣感。於好絹上畫不動明王，著赤色衣斜彼腰，褌子赤色，左邊一髮下垂至耳，左眼微斜看，左手把羂索、右手把劍直竪。劍首如蓮華葉狀，劍靴鈿。於寶石上，曲眉瞋，自身赤黃色怒狀，令一切眾生皆怕懼相。畫此像已，於海岸上清淨阿蘭若或淨屋中，行者清淨身著赤色衣，心想自身皆作赤色，不得散亂默然乞食，誦五洛叉滿已，長五寸刊之一萬莖，三物於此像前至心燒誦，勝軍不動明王自現身，令行人見。見已即得如來三摩地心，與諸菩薩當得一處。復次於此畫像前，每日三時念誦本呪，經六個月隨力供養一華香飲食，求種種願皆得滿足。若有賊來者，行人手執一種，誦一千遍，立若來處，彼怨賊等自然退走、怕邏而散。若值園佛法怨家惡人，以鹽土和作其形像，心上書其姓名，形長一肘，誦呪之一遍割取一枚燒之，乃至燒呪一誦惡人名字。燒盡，彼人不降伏尋即必死。又取曼陀葉燒，一呪一稱惡人名字，燒之滿一千遍，前人必定失心；取牛乳燒一千遍，還令平復。若燒鹽稱名，一呪一燒滿一千遍，千里之內受人皆至。燒安悉香，三時常不斷絕，得圓滿中上品位。右已上前法皆於此畫像下用之成就。道場觀壇中有須彌，上有赤蓮華，蓮華上有樓閣，其中有瑟石。瑟石中有憾字，字變即成勝軍不動尊，是轉法輪菩薩變身忿怒身也。勝軍者，自在義也。不動者，大寂定菩提義。尊者，大日差別智身。不動者，本佛毘盧遮那佛化身。一持祕密呪後，生生加護世間之人。世習未斷，雖千度觸犯種種世業，童子者皆許其懺悔，前後不即捨離。左垂一髮向下者，垂慈悲也。右手執劍者，是阿潔義。左手執索者，是繫縛義。坐盤上者，是不動義。自身出炎焰，是住大火智火生三昧。無邊如來奉事，是尊天龍八部恭敬承事。若纔憶念此威怒王，一切障者皆悉斷壞，世間出世所求悉地皆令成就。」

「印相。二羽內相叉，輪輪各如環，二空住水側，火峯住空面，二風和合竪。真言曰：

「曩莫三曼馱縛日羅(二合)赦怛羅(二合)吒阿慕伽贊拏摩訶𮑗沙拏娑婆吒也吽怛羅(二合)摩也怛羅摩也吽怛羅(二合)吒憾𤚥」

「行者每日此真言持念，一切所求悉地成就。」

「次聖無動尊略布字法。唵(頂，其色如虛空)；縛(眉間，其色如火)；日羅(二合，兩肩，其色如火)；阿左(二合，心上，其色如乳圓，目眸安於明，咽喉如肩法，月色如黃金)。已上五處布立修行人身上，於中有阿字遍含五字。此中布已遍體。故不動金剛身觀布已，即誦一字真言，用一切事。

「曩莫三曼多縛日羅(二合)赦憾(引)」

「次護身結界。以左手中指以下拄右手中指已下三指，各以兩手大指捻無名指相拄訖，直竪右手頭指，屈左手頭指捻右手頭指第二節文安口上，誦根本呪七遍，於頂上右旋三匝，隨心遠近法界即成，無能犯者。

「次入佛三摩耶印。二羽吝轉合掌，並遠於二大，以印當額、右左肩、心、喉。真言曰：

「曩莫三滿多沒馱南阿三迷怛哩三迷三摩曳娑婆賀」

「次法界生印。二手作金剛拳背相合，申二風頭相拄，以印向心。三遍。

「曩莫三滿多沒馱喃達摩馱暏薩縛(二合)婆婆句含」

「次轉法輪。二手相背，地水火風相叉，以二空入掌中頭相合，即配心三遍舉之。真言曰：

「曩莫三滿多縛日羅(二合)赦縛日羅(二合)怛摩(二合)句含」

「次無堪忍印。虛心合掌，二火相叉，二水二風各各立之，逆順三遍印天地，印身五處即頂散之，並四方結界。真言：

「唵灑魯補哩尾履尾隷娑婆賀」

「總攝不動慈救真言：

「曩莫三曼多縛日羅(二合)赦戰拏摩賀路灑儜娑破(二合)吒也吽怛羅(二合)吒悍𤚥(引)」

「次閼伽印。二手並仰，二大指入掌，以二頭指加二大指中節上，是尚佉印也。真言曰：

「曩莫三滿多沒馱喃誐誐那三摩三摩娑婆賀」

「次奉華座印。十輪開敷，以是當三所奉之。

「次塗香印真言：

「曩莫三滿多沒馱喃尾輸馱獻度納婆(二合)縛娑縛(二合)賀」

「次華鬘印。以前塗香印，二空拄風側中節之下際，名華供養印。真言曰：

「曩莫三滿多沒馱喃(引)摩訶妹底哩夜毘庾(二合)娜蘖帝娑縛(二合)賀」

「次燒香印。二羽三補吒，仰竪地水火，二風屈拄上節。真言曰：

「曩莫三滿多沒馱喃達麼馱怛縛弩蘖帝娑縛(二合)賀」

「次飲食印。二手虛心合掌，定慧入內。真言曰：

「曩莫三滿多沒馱喃(引)(一)　阿羅羅迦羅羅末隣捺娜彌沫隣捺禰摩訶沫歷娑婆(二合)賀」

次燈明印。

「曩莫三滿多沒馱喃怛他蘖多羅脂娑叵(二合)羅儜縛婆娑曩誐誐𭫴娜里野娑縛(二合)賀(引)」

「次虛空普供養印真言：

「唵誐誐那三縛婆娑羅解」

「次不動尊讚：

「稽首聖無動，　　摩訶威怒王，
極大慈悲心，　　愍念有情者。
本體盧舍那，　　入遠成正覺，
法身遍法界，　　智慧同虛空。
無聲而有聲，　　聲聞塵剎土，
為護持佛法，　　為利樂群生。
無邊相好海，　　方便現此身，
變現嗔怒相，　　故我稽首禮。
慈眼視眾生，　　平等如一子，
方便垂一髮，　　表示第一義，
故我稽首禮。　　金剛智能斷，
難斷諸煩惱，　　由此執利劍，
一斷無餘習，　　故我稽首禮。
金剛定能縛，　　難縛諸結業，
執持金羂索，　　一縛無能動，
究竟能噉盡，　　煩惱毒龍子，
現迦樓羅炎，　　故我稽首禮。
焚燒業障海，　　能護菩提心，
令行者堅住，　　安住般石座，
故我稽首禮。　　假使滿三界，
大力諸藥叉，　　明王降伏盡，
故我稽首禮。　　假使遍三界，
魔來嬈行者，　　令入解脫道，
故我稽首禮。　　一持祕密呪，
生生而加護，　　令證大菩提，
故我稽首禮。　　晝夜隨逐身，
明王不暫離，　　必昇華藏界，
念念持明王，　　世世不忘失，
故我稽首禮。　　以此三業禮，
明王功德善，　　平等施群生，
同證不動尊。　　以我功德力，
明王加持力，　　及以法界力，
同體不動地。　　唯願遍法界，
金剛祕密呪，　　加持我三密。
稽首明王力，　　令我悉地滿。
稽首明王力，　　令法久住世。
自界及他界，　　無邊世界海，
滿中諸含識，　　同證無上覺。」

「第一、俱哩迦羅龍王，不動明王變身，吞劍形也，立盤石上。真言曰：

「唵俱哩迦耶迦羅惹銘伽扇曳娑婆賀」

「第二、健達藥叉王，是阿閦佛所變身(右手執獨古、左手押腰，眼忿怒，牙上下出，色青色。若人欲得求官位呼使者)。

「第三、尸棄大梵王，是華開佛所變身(右手執鉾、左押腰，天王形，赤色也。若人欲得求富貴者呼使者)。

「第四、七天五母夜叉王，西方彌陀所變身(右左持鉢，恭敬形也，赤色形也。若人欲求得敬愛者呼使者)。

「第五、初禪若干大梵王，北方不空所變身(右手持箭、左持弓，立石上，黑色形也，眼嗔怒形也。若人欲得求解脫智慧者呼使者)。

「第六、二三四禪大明王，是普賢菩薩所變身(右持杖、左押腰，赤色髮竪形。若人欲得求一切意願者是呼使者)。

「第七、三十三天各各天王，是文殊所變身(右手用大刀、左手押腰，黑色形也。若人欲得大智者是呼使者)。

「第八、阿迦尼多天王，是觀音所變身(右手用錫杖、左押腰，赤色形也。若人欲得國王大臣愛念者是呼使者)。

「第九、央俱將迦羅王，是彌勒所變身(右用索、左拳押腰，赤色形也。若人欲得王后采女者是呼使者)。

「第十、修羅金縛王，是𤘽樓孫佛所變身(黑色右執刀、左押腰。若人欲得大臣公卿愛者此呼使者)。

「第十一、大鉢沙羅王，是𤘽那含牟尼佛所變身(右手用枚、左押腰，狗打形，赤色形也。若人欲得大福官者此呼使者)。

「第十二、拔苦婆多羅王，是毘婆支佛所變身(右手用輪、左押腰，黑色形。若人欲得勝人者是呼使者)。

「第十三、多羅迦王，是發沙佛所變身(左右手合掌，赤色形。若人欲得遂一切所望世間者呼使者)。

「第十四、牛頭密呪王，是迦葉佛所變身(右手持經、左手劍印押腰，赤色形。若人欲得示化人大靈驗者是呼使者)。

「第十五、光火炎摩王，是觀音所變身(左手押腰、右手持寶珠掌心居，黑色形。若人欲得驗利此呼使者)。

「第十六、五天人散羅王，是毘沙門天所變身(右手持金剛杵、左手押腰，赤色形也。若人欲得一切人愛念者是呼使者)。

「第十七、神母大小諸王是延命菩薩所變身(左持縛沙羅、右押腰，赤色形也。若人欲得勝論議者是呼使者)。

「第十八、搥鐘迦羅大王，是准提觀音所變身(右手持三古、左押腰，赤色形。若人欲得惡人降伏者此呼使者)。

「第十九、迦毘羅修法王，是千手觀音所變身(右持蓮華、左押腰，赤色形。若人欲得止熱病者此呼使者)。

「第二十、藥叉諸天王，是妙見菩薩所變身(右持大刀、左押腰，赤色形也。若人欲得止疫病者是呼使者)。

「第二十一、三界授天大王，是藥王菩薩所變身(右持塔、左持大刀，赤色衣形也。若人欲得官位者此呼使者)。

「第二十二、俱多遷化天王，是藥上菩薩所變身(右持弓、左持加利摩多，赤色形。若欲得成一切法師王者此呼使者)。

「第二十三、火羅諸天王，是地藏菩薩所變身(右持繩縛沙羅、左押腰，赤色形。若欲得諸富人者此呼使者)。

「第二十四、皆攝持天王，是龍樹菩薩所變身(左右手金剛合掌印，忿怒形，二目嗔怒面赤狀黑色形。若欲得天狐結縛者此呼使者。已上左使者二十四人也，是發心修行義。右二十四人使者，烈呵立形也，是修果成佛義)。

「第一、金剛修羅王，是勢至菩薩所變身(左脇獨古用右左合掌印，黑色形也。欲得惡靈邪氣結縛者是呼使者)。

「第二、神王引攝大士王，是吉祥天女所變身(右持杖、左押腰，赤色形也。欲得除滅一切鬼神縛礙者是呼使者)。

「第三、二十八宿諸大王，是觀音所變身(右手持蓮華、左押腰，白色形也，或赤色形。欲得諸人決定業障除滅者是呼使者)。

「第四、一切諸法受用王，是尾盧舍那所變身(左持鈴、右執劍，黑色形也。欲得諸小兒短命央壽消除者是呼使者)。

「第五、迦葉大呪大士王，是無盡意菩薩所變身(右手用錫杖、左持袈裟形。欲得一切女人難產生者是呼使者)。

「第六、一一各有大士王。是妙音菩薩所變身(右手持杖逆、左押腰。赤色形也。欲得止一切惡魔鬼神顛狂者是呼使者)。

「第七、護持諸法王。是陀羅尼菩薩所變身(右持經卷、左手持念珠。赤色形也。若欲得一切人財物者是呼使者)。

「第八、吽發多羅王。是虛空藏菩薩所變身(右執塔、左執大刀，赤色形也。欲得高貴婦人者是呼使者)。

「第九、蘇小拔苦王，是茶吉尼所變身(右執髑髏、左手拳押腰，眼瞋怒形也，黑色形。欲得返惡人呪咀者此呼使者)。

「第十、急急大小神天王，是奉教宮所變身(右左手金剛合掌印，赤色形也。欲得止一切災難者此呼使者)。

「第十一、那縛迦羅王，是月天所變身(欲得勝軍陳者此呼使者)。

「第十二、悉底地大士王，是暗夜天所變身(右持獨古、左拳押腰，黑色也。欲得除病流行災者此呼使者)。

「第十三、神王眷屬大智王，是焰魔羅王所變身(右持杖、左押腰，赤色形也。欲得極樂往生上品上生者是呼使者)。

「第十四、摩登迦羅天人王，是那羅延天所變身(右用三古杵、左持索，黑色形。欲得其七世父母者觀一切眾生地獄苦者是呼使者)。

「第十五、天地受用大明王，是廣目天所變身(右持劍、左押腰，赤色形。欲得夫婦愛相者是呼使者)。

「第十六、諸神皆得大王，是水天所變身(右執獨古、左押腰，黑色形。欲得止一切聾瘂病者是呼使者)。

「第十七、一一東西南北王，是辨才天所變身(右持念珠、左押腰，白色形。欲得令夫婦相離惡是呼使者)。

「第十八、密呪受持王，是羅剎天所變身(右執如意珠、左押腰，赤色形。欲得一切物者是呼使者)。

「第十九、迦葉大王，是阿修羅王所變身(右執大刀、左手執索押腰，赤色，五須如天王。欲得除盜人難者是呼使者)。

「第二十、沙羅仙大神王，是滿意天所變身(右手持鏡、左押腰，白色。欲得從者他所返者是呼使者)。

「第二十一、莫呪大呪大明王，是大日所變身(右手執劍、左持索，眼瞋怒，黑色形。欲得牛馬迯遊者是呼使者)。

「第二十二、會集神王，是遍音天所變身(右持鉾、左押腰，赤色形。欲得田畠返者此呼使者)。

「第二十三、太一德王，是普世天所變身(右持三古杵、左作劍印押腰，黑色形。欲得師長愛敬者是呼使者)。

「第二十四、一切諸神王，是火天所變身(右執五古鈴、左押腰，赤色衣，眼瞋怒形。欲得一切諸佛愛護者是呼使者必成就)。

「四十八人使者，不動明王守護持法行者故，四十八入諸鬼王身也。一切如來一切菩薩天等，為佛法護持，以權身明王持念行者，成種種鬼王身，晝夜守護也。是諸佛菩薩天等方便身也。」爾時般若菩薩告一切諸鬼王言：「若三千大千世界魔王，不順一切如來勅命，能令降伏善道，我住三昧地而令無驚畏。云何不住？即其諸佛所於大曼陀羅中而得法利。」時勝軍大動明王白佛言：「此大自在天當甦云何？」佛言：「汝應甦之。」時不動明王即說法界生真言，爾時大自在者即復蘇息，生大歡喜白佛言：「甚希有也。我初各至已問佛：此夜叉是何等類？我所不解。佛言：『是諸佛之主。』我作是念：『諸佛一切之尊，云何以此而更為主耶？』是所不解，今乃知之。由此大王力故，令我現前得記作佛，當知是諸佛之尊也。所以然者，大自在天三千世界之主，即是眾生自心，所謂無始無明住地，於諸惑中而得自在，唯除大菩提心無能伏者。斷其命已，即是於寂然世界作證，所謂生者即是起佛慧門。是故真言行者，應一一思惟諸佛密語也。

「若有凶宅恐懼之處，或有宮事逼惱者，當一心誦根本呪，亦可書呪釘於庭中，令火地中萬姓不敢動作。亦釘此慈救呪，亦清淨室中結界護身，繫心不動使者，專念不絕。多日誦彌往乃至十洛叉，每食出一分，恭敬供養不動使者。自想過去諸佛，為化度利益一切眾生，現一切鬼王大身忿怒王、一切魔王，為結縛一切鬼王現大身，皆令入佛果。似各各形狀，以形為彼降伏，故示現身心也。魔者是菩薩義，鬼者涅槃義，王者自在通義，是一切世間成就義。此法報應三身，以三如來。魔王身可云魔王。如來是大事因緣，善知識也。一切眾生所得三種懺悔也。貪嗔癡是一切眾生根本也，成佛是懺悔不盡。又成佛後為化度一切眾生，貪嗔癡是根本懺悔也。念念勤勤莫間，此最根本真言誦。誦速得成就驗功。我為持念行者無餘念，行住坐臥致念誦不散亂，心為法成就故。所誓願也。懈怠之弟子，不信之故，法不成就。依之發邪執，自知莫向人說。一洛叉，十萬遍也。勝軍明王法略要盡此。信受奉行(二種印口傳可聞者)。」

勝軍不動祕密儀軌一卷

西院宏教律師甫文抄九不動記云：勝軍儀軌中云：一持祕密呪，生生加護。求覓其本，然不得既久。今歲夏六月，幸得此軌小池坊寶庫，是信恕僧正傳持之本也。享和改元辛酉冬，共二三之同志挍點之，命工壽𭡄弘明王及四十八使者之威德。

　　　　　　　　豐山總持院快道誌

(墨筆)

此軌未得他本，不得對校，以故披閱使者法等數部，稍加筆削耳。重得校本，可決烏焉也。享和癸亥四月二十一日正午。

　　　　　　　　　　　　　　慈順

(朱筆)

文化元年甲子七月十日，以高山寺寫本遂一校畢。　　　　　　　　　　慈順

