#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1222a 聖迦抳忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-11-20
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

聖迦抳忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經卷中

大興善寺三藏沙門大廣智不空奉　詔譯

「我今復說作先行法。於舍利塔前安本尊像，於三月十五日塗壇，隨力供養。取沈香搵酥蜜酪，晝夜擲火中護摩，一誦真言一擲爐中。若道場中幡花搖動，持誦者當知即有効驗。即於晨朝供養三寶，七日內獲得財寶豐饒，所求榮官皆得稱意，及得金銀珠玉七寶等。

「又法欲令空中出火者，視望空誦真言二十一遍，意念，即空中火出。

「又法欲令天雨者，觀虛空誦真言二十一遍，即降甘雨。取雨水獻佛，已後所作皆得成就。

「又法欲得空中雨花者，觀虛空誦真言二十一遍，即於空中雨種種花。

「又法欲令若男若女歡喜者，以安息香作丸，誦真言二十一遍，一遍一稱彼名投火中，即得歡喜。

「又法加持菖蒲二十一遍，口中含，共人論議皆即得勝。

「又法若毘那夜迦來相逼惱作障難者，纔憶念真言，一切皆得消散。若常念誦不間，注意於彼障者并親族眷屬，皆自滅壞。

「又法得先行成就者，應畫聖金剛童子像，或於素上或於板上畫之。其像作忿怒形，以蛇為瓔珞，腰絛臂釧，二自瞋怒。黑月八日起首，行者應飲乳或食大麥，誦真言十萬遍，即先行成就。

「又法從黑月一日起首，對此像前每日三時誦真言，時別一千八遍，燒安息香丸護摩，至於月盡所求皆得。

「又法對此像前，以蓮華搵酥蜜酪，誦真言一千遍，一遍一擲火中護摩，即獲伏藏。

「又法迦腩摩花搵酥蜜酪護摩，誦真言一千八遍，一遍一投火中，一切有情皆得歡喜順伏。

「又法欲衣服者，於趣海河入水立至胸，取有蘂花誦真言一千八遍，一遍一擲水中，即得衣裳十副。

「又法對像前，取蘇摩那花搵酥蜜酪護摩。於七日中日三時，時別誦真言一千八遍，一遍一擲於火中，一切人恭敬，得為邑主。

「又法欲得摧伏設咄嚕者，取人骨以為橛，作彼人形或畫或揑，加持一百八遍，釘於心上，即得摧伏。

「又法欲摧彼設咄嚕令麼囉者，取燒屍殘木作橛，磨紫檀香以塗橛上，取屍林中帛纏橛，釘彼設咄嚕如前形頭上，彼設咄嚕即母馱。

「又法欲令設咄嚕國界疲病起者，取老烏翅搵嚕地囉，於三角爐中誦真言七千遍。滿七日已，彼盡疫病

。「我今復說畫像法。或於白㲲或於素上或板上，不應用皮膠，畫師應潔淨受八戒。畫聖金剛童子像作忿怒形，虎皮為裙，右手把金剛杵、左手作施願。持誦人對此像，於舍利塔前作先行法已，以香花供養此像，前應作方爐作增益法。取沈香木可長大指節，搵酥合油，七日日三時，每時誦真言一百八遍，一遍一擲火中護摩。滿七日已，得持明仙安怛但那，足離於地行疾如風，所聞永不忘。

「又法欲得成就藥丸者，取羯抳迦羅華蘂、龍花𧄜、白檀香，此等細擣熟研。又取象脂(其象年滿二十，額上自有文，烈即有脂流，異種相者)，取此脂和上件藥為丸。和此藥時取鬼宿日，令童女沐浴著新淨衣，擣篩香藥及丸作七丸，丸如梧桐子。陰乾丸藥法(以大指頭指撚藥，其指融臘塗。又取竹漠怗臘上，意不欲有指文印藥上。若有指文，藥無靈驗)其藥丸，取生沈香木作合子，盛對像前結淨，三時念誦，乃至合子中作佉吒佉吒聲，即取一丸藥供養本尊、一丸奉師、一丸供養先成就者，又取一丸分與助伴，餘者三丸以熟金銀薄重重裹之，於口中含，即得安怛但那，滅影藏形。

「又法欲破他敵者，取花置死人身上，然後收取燒屍殘木，燃火護摩七日。取月黑分或中夜或日中，每時誦真言一百八遍。對三角爐前，面向南坐，稱彼將帥名，用前花以真言加持，一遍一擲火中，彼軍即破。

「又法欲令淨行婆羅門歡喜者，取俱嬾拏迦花，常稱彼人名，七日內作護摩，誦真言投花火中，即得歡喜。

「又法欲得庶人歡喜者，取有香花投火中護摩，即得歡喜。

「又法令田農人歡喜者，取水生花護摩，即得歡喜。

「又法於舍利塔前，取牛黃加持一百八遍用點額，所行履處一切見者皆敬愛歡喜。

「又法取骨屢草嫰苗搵酥護摩，誦真言一千八遍，一遍一擲火中，即得一切災難悉皆殄滅，及增壽命。

「又法先已降伏者，欲息彼苦，三時以乳護摩，彼苦則得消除。

「又法欲求聞持不忘日誦萬言者，對聖迦抳金剛童子像種種供養，於銀器中盛酥，取酥法如下當明。念誦乃至三相現，隨上中下，皆得聞持不忘。

「又法欲得雄黃成就延壽者，持誦人飲乳食大麥，誦真言十萬遍。對摩醯首羅像前，取雄黃盛於熟銅器中，以七箇菩提樹葉如前上下覆蓋，兼施八方天供養粥，誠心念誦。或有伴或無伴，應護自身結甲冑印，念誦乃至三相見。若光相，壽命一萬歲(上中下如前)。

「又法欲得敬重者，以鐵作輪或三戟叉，於舍利塔前安金剛手菩薩像廣大供養。置壇中，以右手按上，無間斷念誦，乃至質致質致聲，當知成就。手把叉或輪，一切天人即皆順伏，敬重彼人如佛無異。

「又取河兩岸土揑作頭指形壇中，以金剛杵按上念誦，乃至金剛杵及指來近身，當知此指成就。從此已後手把此指，欲鉤召龍天八部、若男若女、畜生及禽獸等，真言句中稱彼類等名，迅疾如風即至行者所，使令所作皆得順伏。

「又法若成就牛黃延壽法者，對金剛童子像前塗壇供養，於熟銅器中置牛黃，念誦乃至光出手把，即壽命五千年(上中等可知)。

「又法取七箇蚯蚓糞泥，加持塗圓壇。坐於圓壇上念誦，乃至空中有天妙藥下來。纔執此藥，身如金剛手菩薩。

「又法欲成就蓮華法者，取紫檀木雕作開敷蓮花，於舍利塔像前念誦，乃至光現則得變為持明仙最為尊貴，若所至持明仙所居住洞之處，一切天龍八部皆得隨順。

「又法被毒蟲所囓鬼魅病等，或瘧或被毒藥所中，取水加持七遍，灑彼或飲即得除愈。

「又法欲得縛撲問事，一日一夜不食念誦，其法即成。或童子或童女，令澡浴著新淨衣，塗拭圓壇令坐，縛問過未來事皆悉得知。持誦者當須淨信敬重三寶，金剛手菩薩愍念一切有情，欲令安樂利益故說。

「此經蘇悉地大明王教中第六品一品是。此法南天竺國境苾芻訶哩拔摩，於此法中持誦得大効驗成就。此法設令犯四重五無間罪，現生持誦無成就分者，由入曼荼羅受灌頂念誦，現生則得一切成就，何況餘淨住具戒行者。

「又法設先持誦未有功効者，但臨時念誦即得成就。

「又法取牛黃末加持一千八遍用點額，一切人見皆悉歡喜。若在軍陣，刀箭皆不著身。

「又法取齒木搵油嚼揩齒，當即獲美食。

「又法晨朝取水一掬，加持七遍飲之，不求飲食飲食自至。

「又法左手把袈裟角，加持二十一遍，共人論議皆悉得勝，辭辯無礙。

「又法經過賊境，一心念誦，即不被劫奪傷害。

「又法取佉陀羅木護摩，除一切鬼魅。

「又法取佉陀羅木灰，散彼持誦人，即彼人持誦無効。若欲解時，心誦真言一遍即解。

「又法婦人難產者，取酥一兩加持二十一遍令服，即得易產不受諸苦。

「又法欲令惡人歡喜者，取蠟揑作彼人形，安於脾上加持一千八遍，暴惡忿怒人皆得敬順歡喜。

「又法對本尊像前，獻白花一千八枚，即一切恭敬順伏。

「又法欲令男女恭敬者，於男女前誦真言一千八遍，即恭敬順伏。

「又法持誦者或飲乳或食大麥，取蚯蚓糞揑作和修吉龍王形。持誦者坐彼王上念誦，若動搖當知法成就。龍王每日能供十二人食，亦能說過去未來事。

「又法持誦者飲乳或食大麥，對像前誦真言百千遍，即獲財寶無限。

「又法從一月乞食以自存濟，至於白月十四日夜，對此像前廣設供養念誦，乃至像動即得安怛但那，安怛但那成就中最為尊上，心念百味飲食則得，壽命五千歲。

「又法持誦者入恒河立水至胸，誦真言十萬遍。然後於恒河洲中印沙塔加持，即將本尊像置河岸側，以酥蜜酪相和護摩，一切龍即來降伏，所處分事皆得成辦。

「又法於獨樹下印緣起偈塔，誦真言滿十萬遍已，令剋鏤匠受八戒，取菩提樹木作三戟叉，加持十萬遍，以種種香塗上。以右手持叉，晝夜念誦，其戟叉出焰，則變身成摩醯首羅天，即能調伏難調伏者，無能沮壞。

「又法乘船入海，誦真言十萬遍，海龍王即來現身，所求皆得。海龍王獻行者摩尼寶珠，纔受已便為持明仙，即飛騰虛空，一切持明仙中為最尊。

「又法令金銅匠受八戒，取熟銅作賢瓶。於中置少分穀麥等一切種子，及諸靈藥及金銀七寶等少分。塗拭漫荼羅，每日三時供養，置瓶於壇中。於神通月取月一日起首念誦至十五日，無間斷念誦加持瓶。其瓶有光焰現，則手持閼伽供養聖眾敬謝，即取瓶置於淨處，所須物內手入瓶中，所須一切財寶車乘衣服世間受用玩具，隨所意求皆悉獲得。瓶中所出得物，先供養本尊。其瓶須誦真言加持防護，不爾恐諸魔來盜竊瓶將去。應知。

「又法於入海河入水立至胸，誦真言十萬遍，然後印塔或泥或沙，則於像前廣設供養，用水精作如意寶或用泥作，安於右掌中，結跏趺坐念誦，乃至放光，即成如意寶，得為持明仙。

「又法於舍利塔前安像，於神通月十五日，像前依法廣供養然燈，右手持寶幢，幢上繫帛繒垂下，念誦乃至放光，則得如意幢成就，為持明仙。

「又法於神通月十五日，對像前廣供養，取般若波羅蜜經夾，以香泥塗夾，以花鬘纏供養，置於左手，結跏趺坐，念誦乃至放光，則得通達一切佛法無礙解辯，為持明仙遍遊六趣，廣能利樂無邊有情，至無上菩提。

「又法飲乳食大麥，於大海岸獨樹下，七日三時，時別誦真言一千八遍。大海中所有寶悉皆踊出，恣意取之。

「又法食菉豆，於山上誦真言一千八遍，則見山中一切金，恣意取之。

「又法加持酥一千八遍，與無子息女人喫，即有男女。

「又法取醍醐加持一百八遍塗身，入火不燒、入水不溺。若當念誦，不被一切毒藥所中。

「又法念誦者應作先行法，於黑月八日十四日廣大供養本尊，即僧次請眾僧供養。以雄黃於道場中地上畫百葉蓮花，中坐念誦，乃至地裂踊出蓮花。於蓮花葉上有十六持明仙現，即共彼仙圍遶飛騰虛空。持誦者成就已，但所見人，彼人亦得飛騰。或有人若遇見成持誦成就者，亦得飛騰虛空。即此蓮華變成寶莊嚴宮殿，壽命中劫。若命終後，即得往生淨妙佛國。

「又法加持水一千八遍，用溉灌枯樹，即生枝葉花果。

「又法於枯涸河中念誦，水則盈滿。

「又法被河水漂溺，設令解浮，困乏無力，念誦真言則得淺處。

「又法欲得彼人敬者，取白芥子誦真言一千八遍護摩。取淨土揑作彼人形安像前，念誦真言一千八遍，一遍一稱彼名，即得敬順。

「又法欲求寺主歡喜者，對像前燒遏迦木護摩七日，日三時，時別誦真言一千八遍，一遍一擲，即得歡喜。

「又法欲得作寺主者，對像前取骨屢草嫰苗搵酥護摩七日，日三時，時別誦真言一千八遍，則得如願。

「又法願得僧大眾歡喜者，對像前獻花一千八枚，一誦真言一獻，即得。

「又法常能持誦，皆獲財寶。

「又法取安息香一千八丸用護摩，得一千兩。

「又法對像前，以薰陸香護摩七夜，夜別誦真言一千八遍，一遍一擲火中，即得伏藏。

「又法欲得怨家歡喜者，對像前以白芥子護摩七日，日三時，時別誦真言一千八遍，一遍一擲火中，即得一切怨家降伏歡喜。

「又法取紫鑛護摩七日，日三時，時別誦真言一千八遍，一遍一擲火中，即得一切人恭敬歸伏。

「又法取粳米護摩七日，日三時，時別誦真言一千八遍，一遍一擲火中，即得一千貫錢。

「又法從白月一日，一日一夜不食，於趣海河入水立至胸，取蘇摩那花十萬枚，誦真言一遍加持一花供養擲水中，獲金百兩。

「又法加持油一千八遍塗，刀箭傷瘡即差。

「又法取土塊加持七遍擲於水中，水中磨竭魚及黿鼉龜鼈皆被噤口，不能傷人。

「又法於白月十三日至十五日，三日不食念誦。然後入河中水至臍，獻花一十八枚，誦真言一遍擲一花於水中，即得一副衣，價直千金錢。

「又法月蝕時，於舍利塔前取相思子曝乾擣為末，和酥蜜作丸，置熟銅器中。取菩提葉七枚覆蓋器如前，念誦乃至光相現，分藥供養，如前取服，即得聞持不忘日誦萬言。

「又法以此聖迦抳忿怒金剛童子真言加持，一切疾病皆得除愈。

「又法遍身疼痛或寒熱病，若一日二日三日四日或恒常患，加持油麻油一百八遍或二十一遍，用塗即得除愈。

「又法鬼瘧、毘舍遮瘧、部多諸鬼魅瘧，以真言加持白縷結索，帶之即差。

「又法婦人難產，加持油麻油二十一遍，塗臍下腰胯，即得易產，不受諸苦。

「又法欲入軍陣鬪戰，書此真言於樺皮上或絹素上，加持一千八遍繫於右臂，所向無敵有大威德。

「又法於根本像前一日一夜不食，於趣海河側飲乳或食大麥，於水中取開敷蓮華十萬莖，誦真言一遍擲一花於水中，即得大伏藏。

「又法於有舍利塔前安本尊像，取佉陀羅木然火，取蓮華三萬莖，誦真言一遍一擲於火中，滿已則見本尊現前，即獻閼伽供養，所願皆滿。

「又法取沈香水對本尊像前，取犢牛糞和酥蜜酪護摩，誦真言七千遍，則有一黃牛來。又取犢子糞和酥蜜酪，誦真言二萬遍，如前護摩，其牛必來，取其乳供得千人。

「又法對滿賢大將前，取蘇摩那花，日燒八千，乃至六箇月滿已，即得金錢一千貫。

「又法供養聖金剛童子像，從月一日至十五日，每日漸加供養物。從月一日依僧次，初請七僧供養，日加一僧。至十五日滿已，其像出語告言：『汝今成就。』從是已後對像念誦，所求皆得成就。

「又法欲除身上疾病、令福德增長者，令童女澡浴著新淨衣，右合五色線作結，加持一百八遍繫右臂上，即疾病消除、福德增長。

「又法於趣海河水中取黑油麻，以三指頭撮誦真言，一遍一擲一撮於水中，滿八千遍即得穀麥豐饒。

「又法每日取有香氣花一百八枚，誦真言一遍一獻本尊，滿已則獲大福德。

「又法每日取牛膝搵酥蜜酪七日護摩，每時誦真言一百八遍，一遍一擲火中，滿七日已則獲莊園一所。

「又法取百合莖然火，取菖蒲一千八段搵酥護摩，一誦真言一擲火中。取灰於額上點，即得安怛但那。如一遍不成就，至第二第三必得成就。

「又法欲令輔相敬愛者，對像前以白芥子，七日護摩，日三時，每時誦真言一百八遍，以三指撮少許，一遍一擲火中，即隨順奉命。

「又法於菩提樹下(夜合樹亦得)供養聖者像，取牛膝草搵酥蜜酪護摩，誦真言一千八遍，一稱真言一擲火中，即得象馬驢騾牛水牛等自來，隨順驅使。

「又法春三月黑分受八戒，於舍利塔前塗壇香華供養，日日僧次請僧齋。取瓦瓶底不黑者四枚滿盛水，持種種香、種種藥少分置於瓶中，一一瓶誦真言加持一千八遍。至四月黑分八日，早朝烏未鳴時令男女沐浴，對本尊像前取屍林燒屍火及殘木，取迴香華護摩，誦真言十萬遍，一誦真言一擲火中，即得家中飲食無有窮盡，應廣惠施。

「又法若被囚禁枷鎖，纔誦真言即得枷鎖解脫。

「又法於神通月，對根本像前，飲乳食大麥。從十三日至十五日，三日不間斷念誦，聖者即來，燈焰增盛，地動像動，出聲告行者言：『汝今成就。』從此已後對像前念誦，所求皆得成就。

「又法應作先行法，六箇月念誦。然後於舍利塔前安像，又更六箇月念誦。念誦滿已，即得五千金錢。

「又法於有舍利塔前誦真言十萬遍，所作重罪應墮惡道皆得消滅。

「又法每日烏未鳴時，取胡椒七顆加持二十一遍自食，即得聞持，日誦一百五千偈，乃至終身永不廢忘。

「又法取毘梨勒木搵酥蜜酪，對像前護摩，誦真言十萬遍。十萬遍滿已，於中夜即得金錢一百，取半，應供養三寶。

「又法欲自他增益者，乳木搵酥蜜酪護摩三日，日三時，時一千八遍。誦真言一遍一擲火中，所求榮官財產、聰慧增壽悉皆獲得。

「又法於恒河兩岸遠人間擣帛杵聲處，取土作方七肘壇，於壇上畫千葉蓮華，於蓮華上以如來一磔手(凡人一肘量)取五種金(金銀銅錫鐵)相和，銷為一輪，置於花上，用種種花供養。壇四邊然酥燈七盞，四方置四瓶滿盛香水，瓶中置七寶少許，瓶上安俱緣果。應燒薰陸香、沈香、室利吠瑟吒迦香、安息香，應施四方天食，東方施粳米酪飯、南方施水和粳米飯、西方施粳米粆糖飯、北方施乳粳米粥。對此壇前以波羅奢木然火，取牛膝草一千段搵酥護摩。先誦真言加持七遍，然後一遍一擲火中，牛膝滿已其輪放光，手持此輪即得飛騰虛空，一切持明仙見皆悉順伏承事如佛。

「又法於白月十五日月蝕時，行者受八戒，對舍利塔一日一夜不食，取瞿摩夷未墮地者塗一圓壇，大小如一牛皮許，取黃乳牛犢母子同色者，令童女搆乳酪抨酥，取酥七兩置於金銀器中，以左手持酥，以右手無名指攪酥誦真言。若暖飲之，得聞持不忘日誦萬言，一誦已後乃至終身更不廢忘。若得煙相，一切人見者愛敬尊重。光相現者，則得安怛但那成就(分酥供養及自食，如前應知)。

「又法取天門冬護摩，誦真言一千八遍已，然後取灰置於四瓶中滿盛水，一一瓶加持一千八遍。所有患鬼魅癩癎被厭禱者，先令澡浴著新淨衣，於淨處塗一圓壇，上安一床子令患者坐，取前加持水瓶，持誦者誦真言不間斷，頂上及身澆之，所有病患災難並得除差。

「又法取無能勝花一千八枚護摩，誦真言一千八遍，一遍一擲火中，入軍陣鬪戰皆得大勝。

「又法令童女合線，誦真言加持，結繫於左臂上，不被毒蟲毒藥所中。

「又法若於城邑聚落有疫病流行，於中夜塗一小壇，供養白食，取乳木柴然火，取酥護摩，誦真言一千八遍，一誦一稱國王名投酥火中，疫病遠離國界。

「又法欲降伏鳩盤茶鬼，取冬瓜蔓藤長十指截一千八莖，搵酥護摩，誦真言一千八遍，一遍一擲火中，其鬼即皆降伏。

「又法欲調伏餓鬼者，取油麻末護摩，誦真言一千八遍，一遍以三指撮一擲火中，即得降伏。

「又法欲調伏毘舍遮鬼，取塚間破帛護摩，誦真言一千八遍，一遍擲一片子投火中，即得降伏。

「又法欲得降伏藥叉者，取尼拘陀樹木長十指截，搵酥蜜酪護摩，誦真言一千八遍，一誦一擲火中，即得降伏。

「又法欲得降伏癲癎鬼、吸人精氣病鬼，取黑羊毛護摩，誦真言一千八遍，取一撮擲於火中，彼鬼伏已病者除愈。

「又法欲降伏摩醯首羅者，取安息香作一千八丸，搵酥護摩，誦真言一千八遍，一遍一擲火中，一切摩醯首羅所有使者悉皆降伏，驅使能成辦一切事。

「又法取雄黃一兩，若買隨彼索價稱口與錢。用婆羅門皂莢木(亦云蜜桐樹木)柴然火，燒雄黃如火色已，却收取置熟銅器中，以酥澆雄黃上。其酥取黃牛母子同色者，令童女搆乳臥酪抨酥。取酥蜜酪各別盛器中供養本尊，收取雄黃盛於熟銅合子中。候月蝕時，從十三日至十五日三日斷食，對舍利塔前面向北坐，取菩提葉七枚，四枚敷合下、三枚覆合上，無間斷念誦。若暖相現，取點額，一切人見悉皆歡喜。若煙相現，則安怛但那成就。若光相現，則飛騰虛空。如是依前法求成就雌黃、牛黃、安膳那法皆得。唯牛黃法少異於此。牛黃法取白月十五日，於荷葉中裹牛黃，安於二手中合掌，無間念誦加持，乃至三相現，所獲果報如前。

「又法以五金作蓮華，取欝金香、牛黃、龍惱香研作末，取天雨水和為七丸，置於舍利塔前安像念誦。以右手按藥，乃至放光，則飛騰虛空為持明仙，壽命一萬歲。若以真言加持頭冠臂釧瓔珞腰絛，皆得成就如前。

「又法於有舍利塔前安本尊像，若俗人應受八戒，於像前廣設供養，以遏迦木然火，取佉陀羅木長十指，兩頭搵酥，從白月十四日起手護摩，至十五日，每日用佉陀羅木一千八段，誦真言一千八遍，一遍一擲火中。設令破戒壞行，所為所作尚得成就，何況清淨具戒行者。

「又法取犢子瞿摩夷護摩七日，每夜一時誦真言一千八遍，一遍取瞿摩夷少許一擲火中，即得牛一百頭。

「又法取佉陀羅木搵酥蜜酪護摩三日三時，每時誦真言一千八遍，一遍一擲火中，即獲得伏藏。若廣設供養，其伏藏用之無盡。

「又法入河中立水至胸，取蓮華搵檀香(其檀香磨如泥)，誦真言百千遍，一遍一擲水中，所得伏藏積如蓮華。

「又法取吉祥木一千八段搵酥護摩三日，日三時，每時誦真言一千八遍，一遍一擲火中，即得財寶豐饒。

「又法取烏油麻稻穀花相和，對像前護摩三日，日三時，時別誦真言一千八遍，一遍一擲火中，即得家中飲食無盡。

「又法欲得降伏一切龍者，取種種花護摩三日，日三時，時別誦真言一千八遍，一遍一擲火中，即得一切龍降伏。

「又法欲得降伏藥叉者，對像前取安息香丸護摩七日，日三時，時別誦真言一千八遍，一遍一擲火中，即得一切藥叉降伏。

「又法欲召藥叉女者，取無憂木准前藥叉護摩法，即召得藥叉女來恭敬承事，所須一切衣服飲食及諸財寶隨意供給。

「又法對於根本像前，取沈香木搵酥護摩三七日，日三時，每時一千八遍，一誦真言一擲火中，即得一切諸天歡喜助護，災難消滅福德增長。

「又法若被囚禁，夜時澡浴著新淨衣服，誦真言一千八遍，囚禁者即得解脫。

「又法若被人瞋怒欲相損害者，取油麻滓及糠油麻護摩，誦真言一千八遍，一遍一擲火中，即得彼人歡喜。

「又法取骨屢草嫰苗護摩七夜，夜別誦真言一千八遍，一遍一擲火中，即得衣服無量。

「又法誦真言加持菖蒲一千八遍，繫於臂上，於他人邊出言所求皆得稱意。

「又法若常念誦，於怨敵得勝，不被侵陵。

「又法燒安息香十萬丸，無間斷念誦護摩，即得錢十萬。

「又法對像前廣設供養，右旋敷菩提葉，安劍於葉上念誦，乃至放光，即獻閼伽供養本尊，以右手執劍，得三相現，即共千人并諸眷屬同時飛騰虛空至本尊宮殿。若遊諸持明仙宮，彼皆不能沮壞，與諸眷屬壽命同得一百萬歲。

「又法取菖蒲護摩，誦真言一千八遍，一遍一擲火中，即得財寶。

「又法取旗幡以真言加持一百八遍，以香華并酪七椀供養旗幡及獻閼伽，即持此旗引軍前，彼軍見旗幡彼軍自破。

「又法若城邑被奪，應對像前取黃色花七日護摩，日日於像前誦真言一千八遍，一遍一擲火中。先有城邑被他敵所奪，即皆却得。

「又法應作先行法，取白芥子七日七夜護摩，一月內其宅中雨寶。

「又法以吉祥木然火，對像前護摩，誦真言一千八遍，一遍一擲火中，即得伏藏或得富饒。

「又法對像前廣設供養，取迴香花搵酥護摩，誦真言十萬遍，一遍一擲火中，即得財寶。

「又法於舍利塔前安像，取青蓮華十萬莖護摩，誦真言十萬遍，一遍一擲火中，即得一所莊園。

「又法對像前香花供養，持誦者飲乳食大麥，取蓮華一千八莖搵酥護摩，誦真言一千八遍，一遍一擲火中，得金千兩。

「又法對像前取赤蓮華十萬莖護摩，誦真言十萬遍，一遍一擲火中，心所願求悉皆得之。

「又法欲求官者，取白花一萬枚搵酥護摩，誦真言一萬遍，一遍一擲火中，即得官祿高遷。

「又法取鐵末護摩，誦真言一萬遍，一遍取一撮投火中，即獲金錢一千。

「又法取欝金香搵香油護摩，誦真言十萬遍，每一遍取少許投火中，能滿一切勝願。

「又法取一切香護摩，誦真言十萬遍，一遍一擲火中，被隣國所奪城邑即皆却得。

「又法取龍腦香護摩，誦真言十萬遍，一遍一擲火中，即獲金錢一千枚。

「又法取沈水香護摩，誦真言十萬遍，一遍一擲火中，日誦萬言，耳所曾聞經典乃至終身不忘。

「又法取小庸樹木搵香油護摩，誦真言十萬遍，一遍一擲火中，一切疾病皆悉除差。

「又法取苦練子搵香油，誦真言十萬遍，一切囚閉被禁縛人皆得解脫。

「又法取黃乳牛犢子與母同色者，搆乳成酪抨酥於金器中盛，誦真言加持十萬遍即喫，得聞持不忘日誦萬言。

「又法若見怨家，心誦真言，彼起慈心，不能為害。

「又法患一切疾病，誦真言加持楊枝，拂即除愈。

「又法取白檀香搵油護摩，誦真言十萬遍，一遍一擲火中，即獲金錢一千枚。

「又法取五色線結索，以真言加持七遍繫臂，一切鬼魅悉皆遠離。

「又法加持淨灰七遍，遶壇散之，即成結界。

「又法結界者，誦真言一百八遍，加持土塊右旋擲大軍四邊，即成大威德界，彼惡賊不能相近。

「又法婦人不收男女者，月經後取母子同色牛乳，誦真言一百八遍加持，令彼女人禮拜諸佛菩薩令飲。又煮乳粥和酥，加持一百八遍然後食，即生福德具相之男。

「又法應作先行法，於像前香花供養，取沈香可如大拇指節，搵酥合油護摩七日，日三時，時別誦真言一千八遍，一遍一擲火中，即得持明仙安怛但那成就，足離地疾行，日行千里，及得聞持不忘。

「又法於趣海河，行者入水中立至胸，先須具齋戒，取有蘂花一千八枚，誦真言一千八遍，一遍一擲水中，即得衣十副。」

聖迦抳忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經卷中

