#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 26 冊 No. 1544 阿毘達磨發智論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-02-25
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，厚觀法師提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

阿毘達磨發智論卷第九

尊者迦多衍尼子造

三藏法師玄奘奉　詔譯

智蘊第三中修智納息第四之二

若修苦智，亦集智耶？

答：應作四句。

有修苦智非集智。謂：

入現觀苦法、類智時。

學見迹阿羅漢，已得苦智現在前時。


有修集智非苦智。謂：

入現觀集法、類智時。

學見迹阿羅漢，已得集智現在前時。


有俱修。謂：

入現觀道類智時。

學見迹阿羅漢，未得無漏智現在前時。

未得世俗智現在前，能俱修時。


有俱不修。謂：

入現觀滅法、類智，道法智時。

學見迹阿羅漢，已得無漏智現在前，非苦、集智時。

已得世俗智現在前時。

未得世俗智現在前，俱不修時。

一切異生，染污心、無記心、無想定、滅定、無想天、無漏忍時。




若修苦智，亦滅智耶？

答：應作四句。

有修苦智非滅智。謂：

入現觀苦法、類智時。

學見迹阿羅漢，已得苦智現在前時。


有修滅智非苦智。謂：

入現觀滅法、類智時。

學見迹阿羅漢，已得滅智現在前時。


有俱修。謂：

入現觀道類智時。

學見迹阿羅漢，未得無漏智現在前時。

未得世俗智現在前，能俱修時。


有俱不修。謂：

入現觀集法、類智，道法智時。

學見迹阿羅漢，已得無漏智現在前，非苦、滅智時。

已得世俗智現在前時。

未得世俗智現在前，俱不修時。

一切異生染污心、無記心。無想定、滅定。無想天。無漏忍時。




若修苦智，亦道智耶？

答：應作四句。

有修苦智非道智。謂：

入現觀苦法、類智時。

學見迹阿羅漢，已得苦智現在前時。


有修道智非苦智。謂：

入現觀道法智時。

學見迹阿羅漢，已得道智現在前時。


有俱修。謂：

入現觀道類智時。

學見迹阿羅漢，未得無漏智現在前時。

未得世俗智現在前，能俱修時。


有俱不修。謂：

入現觀集、滅法、類智時。

學見迹阿羅漢，已得無漏智現在前，非苦、道智時。

已得世俗智現在前時。

未得世俗智現在前，俱不修時。

一切異生染污心、無記心。無想定、滅定。無想天。無漏忍時。




若修集智，亦滅智耶？

答：應作四句。

有修集智非滅智。謂：

入現觀集法、類智時。

學見迹阿羅漢，已得集智現在前時。


有修滅智非集智。謂：

入現觀滅法、類智時。

學見迹阿羅漢，已得滅智現在前時。


有俱修。謂：

入現觀道類智時。

學見迹阿羅漢，未得無漏智現在前時。

未得世俗智現在前，能俱修時。


有俱不修。謂：

入現觀苦法、類智，道法智時。

學見迹阿羅漢，已得無漏智現在前，非集、滅智時。

已得世俗智現在前時。

未得世俗智現在前，俱不修時。

一切異生染污心、無記心。無想定、滅定。無想天。無漏忍時。




若修集智，亦道智耶？

答：應作四句。

有修集智非道智。謂：

入現觀集法、類智時。

學見迹阿羅漢，已得集智現在前時。


有修道智非集智。謂：

入現觀道法智時。

學見迹阿羅漢，已得道智現在前時。


有俱修。謂：

入現觀道類智時。

學見迹阿羅漢，未得無漏智現在前時。

未得世俗智現在前，能俱修時。


有俱不修。謂：

入現觀苦、滅法、類智時。

學見迹阿羅漢，已得無漏智現在前，非集、道智時。

已得世俗智現在前時。

未得世俗智現在前，俱不修時。

一切異生染污心、無記心。無想定、滅定。無想天。無漏忍時。




若修滅智亦道智耶？

答：應作四句。

有修滅智非道智。謂：

入現觀滅法、類智時。

學見迹阿羅漢，已得滅智現在前時。


有修道智非滅智。謂：

入現觀道法智時。

學見迹阿羅漢，已得道智現在前時。


有俱修。謂：

入現觀道類智時。

學見迹阿羅漢，未得無漏智現在前時。

未得世俗智現在前，能俱修時。


有俱不修。謂：

入現觀苦、集法、類智時。

學見迹阿羅漢，已得無漏智現在前，非滅、道智時。

已得世俗智現在前時。

未得世俗智現在前，俱不修時。

一切異生染污心、無記心。無想定、滅定。無想天。無漏忍時。




法智乃至道智，於八智中一一緣幾智耶？

答：法智——緣七智，除類智。

類智——緣七智，除法智。

他心智、世俗智——俱緣八智。

苦智、集智——俱緣二智。謂：他心、世俗智。

滅智——不緣智。

道智——緣七智，除世俗智。

法智乃至道智，自他相望為幾緣耶？

答：法智與法智——為四緣。

與類智——為三緣，除所緣。

與他心智——為四緣。

若與彼為因、等無間——非所緣。

若與彼為所緣——非因、等無間。

與世俗智——為三緣，除因。

與苦、集、滅智——為三緣，除所緣。

與道智——為四緣。

類智與類智——為四緣。

與他心智——為四緣。

若與彼為因、等無間——非所緣。

若與彼為所緣——非因、等無間。

與世俗智——為三緣，除因。

與苦、集、滅智——為三緣，除所緣。

與道智——為四緣。

與法智——為三緣，除所緣。

他心智與他心智——為四緣。

若與彼為因、等無間——非所緣。

若與彼為所緣——非因、等無間。

與世俗智——為四緣。

與苦、集智——為四緣。

若與彼為因——非所緣。

若與彼為所緣——非因。

與滅智——為三緣，除所緣。

與道、法類智——為四緣。

世俗智與世俗智——為四緣。

與苦、集智——為三緣，除因。

與滅、道智——為二緣。謂：等無間、增上。

與法、類智——為三緣，除因。

與他心智——為四緣。

若與彼為因、等無間——非所緣。

若與彼為所緣——非因、等無間。

苦智與苦智，及集、滅智——為三緣，除所緣。

與道、法、類智——為四緣。

與他心智——為四緣。

若與彼為因、等無間——非所緣。

若與彼為所緣——非因、等無間。

與世俗智——為三緣，除因。

集智與集智，及滅智——為三緣，除所緣。

與道、法、類智——為四緣。

與他心智——為四緣。

若與彼為因、等無間——非所緣。

若與彼為所緣——非因、等無間。

與世俗智——為三緣，除因。

與苦智——為三緣，除所緣。

滅智與滅智——為三緣，除所緣。

與道、法、類智——為四緣。

與他心智——為四緣。

若與彼為因、等無間——非所緣。

若與彼為所緣——非因、等無間。

與世俗智——為三緣，除因。

與苦、集智——為三緣，除所緣。

道智與道智，及法、類智——為四緣。

與他心智——為四緣。

若與彼為因、等無間——非所緣。

若與彼為所緣——非因、等無間。

與世俗智——為三緣，除因。

與苦、集、滅智——為三緣，除所緣。

諸結欲界繫，彼結法智斷耶？

答：應作四句。

有結欲界繫非法智斷。謂：欲界結——或忍斷。或餘智斷。或不斷。


有結法智斷非欲界繫。謂：色、無色界結——法智斷。


有結欲界繫亦法智斷。謂：欲界結——法智斷。


有結非欲界繫亦非法智斷。謂：色、無色界結——或忍斷。或餘智斷。或不斷。




諸結色、無色界繫，彼結類智斷耶？

答：諸結類智斷，彼結色、無色界繫。

有結色、無色界繫，非類智斷。謂：色、無色界結——或忍斷。或餘智斷。或不斷。

諸結見苦所斷，彼結苦智斷耶？

答：諸結見苦所斷，彼結非苦智斷——或忍斷。或餘智斷。或不斷。

設結苦智斷，彼結見苦所斷耶？

答：諸結苦智斷，彼繫非見苦所斷——見修所斷。

諸結見集、滅、道所斷，彼結集、滅、道智斷耶？

答：諸結見集、滅、道所斷，彼結非集、滅、道智斷——或忍斷。或餘智斷。或不斷。

設結集、滅、道智斷，彼結見集、滅、道所斷耶？

答：諸結集、滅、道智斷，彼結非見集、滅、道所斷——是修所斷。

諸結法智斷，彼結滅，法智作證耶？

答：諸結法智斷，彼結滅法智作證。

有結滅法智作證，彼結非法智斷。謂：或忍斷。或餘智斷。彼結滅法智作證。

諸結類智斷，彼結滅類智作證耶？

答：諸結類智斷。彼結滅類智作證。

有結滅類智作證。彼結非類智斷。謂：或忍斷。或餘智斷。彼結滅類智作證。

諸結苦智斷，彼結滅苦智作證耶？

答：諸結苦智斷，彼結滅苦智作證。

有結滅苦智作證，彼結非苦智斷。謂：或忍斷。或餘智斷。彼結滅苦智作證。

諸結集、滅、道智斷，彼結滅（集、滅、道）智作證耶？

答：諸結集、滅、道智斷，彼結滅（集、滅、道）智作證。

有結滅（集、滅、道）智作證，彼結非集、滅、道智斷。謂：或忍斷。或餘智斷。彼結滅（集、滅、道）智作證。

眼根乃至無色界，修所斷無明隨眠，於十智中，幾智知耶？

答：眼根——七智知。除他心、滅、道智。

耳、鼻、舌、身、命根，亦爾。

女根——六智知。除類、他心、滅、道智。

男根——亦爾。

意根——九智知。除滅智。

樂、喜、捨、信等五根——亦爾。

苦根——七智知。除類、滅、道智。

憂根——亦爾。

三無漏根——七智知。除苦、集、滅智。

眼、耳、鼻、舌、身、色、聲、觸界——七智知。除他心、滅、道智。

眼、耳、鼻、舌、身、色、聲、觸處，色取蘊、前五界，有見有對法，亦爾。

香、味界——六智知。除類、他心、滅、道智。

香、味處——亦爾。

眼、耳、身、識界——八智知。除滅、道智。

後四取蘊、識界、有漏法、無記、見修所斷法——亦爾。

鼻、舌識界——七智知。除類、滅、道智。

不善、欲界繫法——亦爾。

意界、意識界——九智知。除滅智。

意處、後四蘊，有為法，過去、未來、現在法——亦爾。

法界——十智知。

法處，無色、無見、無對法，善法——亦爾。

色蘊——八智知。除他心、滅智

有色法——亦爾。

無漏法——八智知。除苦、集智。

無斷法——亦爾。

無為法——六智知。除他心，苦、集、道智。

色界繫法——七智知。除法、滅、道智。

無色界繫法——六智知。除法、他心、滅、道智。

學、無學法——七智知。除苦、集、滅智。

非學非無學法——九智知。除道智。

苦、集諦——八智知。除滅、道智。

世俗智、三重三摩地——亦爾。

滅諦——六智知。除他心、苦、集、道智。

道諦——七智知。除苦、集、滅智。

苦、集、滅、道智，三三摩地——亦爾。

四靜慮——九智知。除滅智。

他心智——亦爾。

四無量——七智知。除法、滅、道智。

初三解脫、八勝處、前八遍處——亦爾。

下三無色——七智知。除法、他心、滅智。

第四、第五、第六解脫——亦爾。

第四無色——六智知。除法、他心、滅、道智。

第七、第八解脫，後二遍處——亦爾。

法智——六智知。除類、苦、集、滅智。

類智——六智知。除法、苦、集、滅智。

三結——八智知。除滅、道智。

無明漏，見、無明瀑流、軛，見、戒禁取，後二身繫，貪、慢結，後三順下分結，五見，眼、耳、身、意觸所生愛身，後四隨眠，愛、慢、無明、見取、疑結——亦爾。

三不善根——七智知。除類、滅、道智。

欲漏、瀑流、軛、取，前二身繫，五蓋，瞋、嫉、慳結，前二順下分結。

鼻舌觸所生愛身，欲貪、瞋恚隨眠，恚、嫉、慳結——亦爾。

有漏——七智知。除法、滅、道智。

有瀑流、軛，我語取，除無色貪餘四順上分結，有貪隨眠，亦爾。

無色貪——六智知。除法、他心、滅、道智。

欲界三十六隨眠——七智知。除類、滅、道智。

色界三十一隨眠——七智知。除法、滅、道智。

無色界三十一隨眠——六智知。除法、他心、滅、道智。

如說：

無常想，若習、若修、若多所作，能除一切欲貪、色貪、無色貪、掉舉、慢、無明。

此想當言幾智相應耶？

答：應言：

能除欲貪者——法智、苦智相應。

能除色、無色貪者——類智、苦智相應。

能除掉舉、慢、無明者——法智、類智、苦智相應。

此想當言有尋有伺？無尋唯伺？無尋無伺耶？

答：應言：

能除欲貪者——有尋有伺。

能除色、無色貪，掉舉、慢、無明者——或有尋有伺。或無尋唯伺。或無尋無伺。

此想當言幾根相應耶？

答：應言：

能除欲貪者——捨根相應。

能除色、無色貪，掉舉、慢、無明者——樂、喜、捨根相應。

此想當言空？無願？無相俱耶？

答：應言：無願俱。

此想當言緣何界繫耶？

答：應言：

能除欲貪者——緣欲界繫。

能除色貪者——緣色界繫。

能除無色貪者——緣無色界繫。

能除掉舉、慢、無明者——緣三界繫。

如說：七處善三義觀，能於此法毘奈耶中速盡諸漏。云何為七？謂：如實知色、色集、色滅、趣色滅行，色味、色患、色出。如實知受、想、行、識——七，亦爾。

此智當言法智乃至道智耶？

答：應言：

如實知色——是四智。謂：法、類、世俗、苦智。

如實知色集——是四智。謂：法、類、世俗、集智。

如實知色滅——是四智。謂：法、類、世俗、滅智。

如實知趣色滅行是四智。謂：法、類、世俗、道智。

如實知色味——是四智。謂：法、類、世俗、集智。

如實知色患——是四智。謂：法、類、世俗、苦智。

如實知色出——是四智。謂：法、類、世俗、滅智。

如實知受、想、行、識七，亦爾。

色乃至識滅，色乃至識出，何差別耶？

答：若由此愛，諸色集起，彼斷名色滅。

若諸餘愛，緣色增廣，彼斷名色出。

復次！若由此業煩惱，諸色集起，彼斷名色滅。

若——餘業煩惱，緣色增廣，彼斷名色出。

復次！若由此愛及業煩惱，諸色集起，彼斷名色滅。

若諸餘愛及業煩惱，緣色增廣，彼斷名色出。

受、想、行、識滅、出，亦爾。是謂差別。

智蘊第三中七聖納息第五之一

七聖於五德　　二成現三現
相應事四門　　此章願具說

隨信行乃至俱解脫，於八智幾成就？幾不成就？

答：隨信行於八智，或成就一、二、三、四、五、六、七、八。謂：

苦法智忍時——無他心智一，有他心智二。

苦法智、苦類智忍時——無他心智三，有他心智四。

苦類智、集法智忍時——無他心智四，有他心智五。

集法智乃至滅法智忍時——無他心智五，有他心智六。

滅法智乃至道法智忍時——無他心智六，有他心智七。

道法智、道類智忍時——無他心智七，有他心智八。

隨法行——亦爾。

信勝解於八智，或成就七、八。謂：無他心智七，有他心智八。

見至——亦爾。

身證、慧解脫、俱解脫——於八智皆成就。

隨信行乃至俱解脫，於八智成就過去幾？未來幾？現在幾？

答：隨信行於八智：

苦法智忍時：

無他心智——過去、未來一，現在無。


有他心智——過去、未來二，現在無。




苦法智時：

無他心智——過去一，未來三，現在二。


有他心智——過去二，未來四，現在二。




苦類智忍時：

無他心智——過去、未來三，現在無。


有他心智——過去、未來四，現在無。




苦類智時：

無他心智——過去三，未來四，現在二。


有他心智——過去四，未來五，現在二。




集法智忍時：

無他心智——過去、未來四，現在無。


有他心智——過去、未來五，現在無。




集法智時：

無他心智——過去四，未來五，現在二。


有他心智——過去五，未來六，現在二。




集類智忍時：

無他心智——過去、未來五，現在無。


有他心智——過去、未來六，現在無。




集類智時：

無他心智——過去、未來五，現在二。


有他心智——過去、未來六，現在二。




滅法智忍時：

無他心智——過去、未來五，現在無。


有他心智——過去、未來六，現在無。




滅法智時：

無他心智——過去五，未來六，現在二。


有他心智——過去六，未來七，現在二。




滅類智忍時：

無他心智——過去、未來六，現在無。


有他心智——過去、未來七，現在無。




滅類智時：

無他心智——過去、未來六，現在二。


有他心智——過去、未來七，現在二。




道法智忍時：

無他心智——過去、未來六，現在無。


有他心智——過去、未來七，現在無。




道法智時：

無他心智——過去六，未來七，現在二。


有他心智——過去七，未來八，現在二。




道類智忍時：

無他心智——過去、未來七，現在無。


有他心智——過去、未來八，現在無。




隨法行——亦爾。

信勝解於八智：

無他心智——未來七。


有他心智——未來八，過去若已滅不失，現在若現在前。




見至——亦爾。

身證、慧解脫、俱解脫於八智：皆未來八，過去若已滅不失，現在若現在前。

隨信行乃至俱解脫，法智乃至道智現在前時，幾智現在前耶？

答：

隨信行：

法智現在前時，二智現在前，謂：法、苦智二，法、集智二，法、滅智二，法、道智二。

類智現在前時，二智現在前，謂：類、苦智二，類、集智二，類、滅智二。

苦智現在前時，二智現在前，謂：苦、法智二，苦、類智二。

集智現在前時，二智現在前，謂：集、法智二，集、類智二。

滅智現在前時，二智現在前，謂：滅、法智二，滅、類智二。

道智現在前時，二智現在前，謂：道、法智二。

隨法行，亦爾。

信勝解：

法智現在前時，或二、三智現在前，謂：法、苦智二，法、集智二，法、滅智二，法、道智——非他心智二，是他心智三。

類智現在前時，或二、三智現在前，謂：類、苦智二，類、集智二，類、滅智二，類、道智——非他心智二，是他心智三。

他心智現在前時，或二、三智現在前，謂：他心、世俗智二，他心、道、法智三，他心、道、類智三。

世俗智現在前時，或一、二智現在前，謂：世俗智——非他心智一，是他心智二。

苦智現在前時，二智現在前，謂：苦、法智二，苦、類智二。

集智現在前時，二智現在前，謂：集、法智二，集、類智二。

滅智現在前時，二智現在前，謂：滅、法智二，滅、類智二。

道智現在前時，或二、三智現在前，謂：道、法智——非他心智二，是他心智三。道、類智——非他心智二，是他心智三。

見至、身證，亦爾。

慧解脫：

法智現在前時，或二、三智現在前，謂：

法、苦智——非盡、無生智二，是盡或無生智三。


法、集智——非盡、無生智二，是盡或無生智三。


法、滅智——非盡、無生智二，是盡或無生智三。


法、道智——非盡、無生、他心智二。是盡或無生或他心智三。




類智現在前時，或二、三智現在前，謂：

類、苦智——非盡、無生智二，是盡或無生智三。


類、集智——非盡、無生智二，是盡或無生智三。


類、滅智——非盡、無生智二，是盡或無生智三。


類、道智——非盡、無生、他心智二，是盡或無生或他心智三。




他心智現在前時，或二、三智現在前，謂：他心、世俗智二，他心、道、法智三，他心、道、類智三。

世俗智現在前，或一、二智現在前，謂：世俗智——非他心智一，是他心智二。

苦智現在前時，或二、三智現在前。

苦、法智——非盡、無生智二，是盡或無生智三。


苦、類智——非盡、無生智二，是盡或無生智三。




集智現在前時，或二、三智現在前，謂：

集、法智——非盡、無生智二，是盡或無生智三。


集、類智——非盡、無生智二，是盡或無生智三。




滅智現在前時，或二、三智現在前，謂：

滅、法智——非盡、無生智二，是盡或無生智三。


滅、類智——非盡、無生智二，是盡或無生智三。




道智現在前時，或二、三智現在前，謂：

道、法智——非盡、無生、他心智二。是盡或無生或他心智三。


道、類智——非盡、無生、他心智二。是盡或無生或他心智三。




俱解脫，亦爾。

隨信行乃至俱解脫，於三三摩地幾成就？幾不成就？

答：隨信行於三三摩地，滅法智忍——未已生，成就二；已生，成就三。

隨法行，亦爾。

信勝解乃至俱解脫，於三三摩地皆成就。

隨信行乃至俱解脫，於三三摩地成就過去幾？未來幾？現在幾？

答：隨信行於三三摩地，若依空入正性離生：

苦法智忍時，——過去無，未來二，現在一。


苦法智乃至集法智忍時，過去一，未來二，現在一。


集法智乃至集類智時，——過去、未來一，現在一。


滅法智忍時，——過去二，未來三，現在一。


滅法智乃至道類智忍時，——過去、未來三，現在一。




若依無願入正性離生：

苦法智忍時，——過去無，未來二，現在一。


苦法智乃至集類智時，——過去一，未來二，現在一。


滅法智忍時，——過去一，未來三，現在一。


滅法智乃至道類智忍時，過去二，未來三，現在一。




隨法行，亦爾。

信勝解乃至俱解脫，於三三摩地，皆未來三，過去若已滅不失，現在若現在前。

隨信行乃至俱解脫，空、無願、無相三摩地現在前時，幾智現在前耶？

答：隨信行

空——三摩地現在前時，或二，或無。謂：苦、法智二，苦、類智二，三忍時無。

無願三摩地現在前時，或二，或無。謂：苦、法智二，苦、類智二，集、法智二，集、類智二。道、法智二，六忍時無。

無相三摩地現在前時，或二，或無。謂：滅、法智二，滅、類智二，二忍時無。

隨法行，亦爾。

信勝解

空——三摩地現在前時，二智現在前，謂：苦、法智二，苦、類智二。

無願三摩地現在前時，或二，或三。謂：

苦、法智二，苦、類智二，集、法智二，集、類智二。

道、法智——非他心智二，是他心智三。

道、類智——非他心智二，是他心智三。

無相三摩地現在前時，二智現在前，謂：滅、法智二，滅、類智二。

見至、身證，亦爾。

慧解脫

空三摩地現在前時，二智現在前，謂：苦、法智二，苦、類智二。

無願三摩地現在前時，或二，或三。謂：

苦、法智——非盡、無生智二。是盡或無生智三。


苦、類智——非盡、無生智二。是盡或無生智三。


集、法智——非盡、無生智二。是盡或無生智三。


集、類智——非盡、無生智二。是盡或無生智三。


道、法智——非盡、無生、他心智二。是盡或無生或他心智三。


道、類智——非盡、無生、他心智二。是盡或無生或他心智三。




無相三摩地現在前時，或二，或三。謂：

滅、法智——非盡、無生智二。是盡或無生智三。


滅、類智——非盡、無生智二。是盡或無生智三。




俱解脫，亦爾。

隨信行乃至俱解脫，三無漏根、七覺支、八道支隨應現在前時，幾智現在前耶？

答：

隨信行：

未知當知根現在前時，或二，或無。謂：

苦、法智二，苦、類智二，集、法智二，集、類智二。滅、法智二，滅、類智二，道、法智二，八忍時無。

七覺支、八道支現在前時，亦爾。

如隨信行，隨法行，亦爾。

信勝解

已知根現在前時，或二，或三。謂：

苦、法智二，苦、類智二，集、法智二，集、類智二，滅、法智二，滅、類智二。

道、法智——非他心智二，是他心智三。道、類智——非他心智二，是他心智三。

七覺支、八道支現在前時，亦爾。

如信勝解，見至、身證，亦爾。

慧解脫

具知根現在前時，或二，或三。謂：

苦、法智——非盡、無生智二。是盡，或無生智三。

苦、類智——非盡、無生智二。是盡，或無生智三。

集、法智——非盡、無生智二。是盡，或無生智三。

集、類智——非盡、無生智二。是盡，或無生智三。

滅、法智——非盡、無生智二。是盡，或無生智三。

滅、類智——非盡、無生智二。是盡，或無生智三。

道、法智——非盡、無生、他心智二。是盡，或無生，或他心智三。

道、類智——非盡、無生、他心智二。是盡，或無生，或他心智三。

七覺支、七道支，亦爾。

正見現在前時，或二，或三。

苦、法智二，苦、類智二，集、法智二，集、類智二，滅、法智二，滅、類智二。

道、法智——非他心智二，是他心智三。道、類智——非他心智二，是他心智三。

如慧解脫，俱解脫，亦爾。

諸法法智相應，彼法類智相應耶？

答：不爾。

設法類智相應，彼法法智相應耶？

答：不爾。

對世俗智，亦爾。

諸法法智相應，彼法他心智相應耶？

答：應作四句。

有法法智相應非他心智。謂：他心智所不攝法智相應法。


有法他心智相應非法智。謂：法智所不攝他心智相應法


有法法智相應亦他心智。謂：法智所攝他心智相應法。


有法非法智相應亦非他心智。謂：法智、他心智，及法智、他心智不攝、不相應諸餘心心所法、色、無為、心不相應行。




對苦、集、滅、道智及正見，亦爾。

諸法法智相應，彼法空三摩地相應耶？

答：應作四句。

有法法智相應非空。謂：法智相應空，及空不相應法智相應法。


有法空相應非法智。謂：空相應法智，及法智不相應空相應法。


有法法智相應亦空。謂：二相應法。


有法非法智相應亦非空。謂：法智不相應空，空不相應法智，及法智、空不攝、不相應諸餘心心所法、色、無為、心不相應行。




對無願、無相、喜覺支、正思惟，亦爾。

諸法法智相應，彼法未知當知根相應耶？

答：應作四句。

有法法智相應非未知當知根。謂：未知當知根所不攝法智相應法。


有法未知當知根相應非法智。謂：未知當知根所攝法智，及法智不攝、不相應未知當知根相應法。


有法法智相應亦未知當知根。謂：未知當知根所攝法智相應法。


有法非法智相應亦非未知當知根。謂：未知當知根所不攝法智，及法智未知當知根不攝、不相應諸餘心心所法、色、無為、心不相應行。




對已知、具知根，亦爾。

諸法法智相應，彼法念覺支相應耶？

答：應作四句。

有法法智相應非念。謂：法智相應念覺支。


有法念覺支相應非法智。謂：法智及法智不相應念覺支相應法。


有法法智相應亦念。謂：二相應法。


有法非法智相應亦非念。謂：法智不相應念覺支。及餘心心所法、色、無為、心不相應行。




對精進、輕安、定、捨覺支，正精進、正念、正定，亦爾。

諸法法智相應，彼法擇法覺支相應耶？

答：諸法法智相應，亦擇法覺支。

有法擇法覺支相應非法智。謂：法智所不攝擇法覺支相應法。

如法智對後，類智對後，亦爾。

說一切有部發智論卷第九

