#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 26 冊 No. 1544 阿毘達磨發智論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-02-25
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，厚觀法師提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

阿毘達磨發智論卷第三

尊者迦多衍尼子造

三藏法師玄奘奉　詔譯

結蘊第二中不善納息第一

三結等性熟　　斷見有根繫
是在具成緣　　此章願具說

有：

三結。——謂：有身見結、戒禁取結、疑結。


三不善根。——謂：貪不善根、瞋不善根、癡不善根。


三漏。——謂：欲漏、有漏、無明漏。


四瀑流。——謂：欲瀑流、有瀑流、見瀑流、無明瀑流。


四軛。——謂：欲軛、有軛、見軛、無明軛。


四取。——謂：欲取、見取、戒禁取、我語取。


四身繫。——謂：貪欲身繫、瞋恚身繫、戒禁取身繫、此實執身繫。


五蓋。——謂：貪欲蓋、瞋恚蓋、惛沈睡眠蓋、掉舉惡作蓋、疑蓋。


五結。——謂：貪結、瞋結、慢結、嫉結、慳結。


五順下分結。謂：貪欲順下分結、瞋恚順下分結、有身見順下分結、戒禁取順下分結、疑順下分結。


五順上分結。謂：色貪順上分結、無色貪順上分結、掉舉順上分結、慢順上分結、無明順上分結。


五見。——謂：有身見、邊執見、邪見、見取、戒禁取。


六愛身。——謂：眼觸所生愛身，耳、鼻、舌、身、意觸所生愛身。


七隨眠。——謂：欲貪隨眠、瞋恚隨眠、有貪隨眠、慢隨眠、無明隨眠、見隨眠、疑隨眠。


九結。——謂：愛結、恚結、慢結、無明結、見結、取結、疑結、嫉結、慳結。


九十八隨眠。謂：欲界繫三十六隨眠，色、無色界繫各三十一隨眠。




三結……乃至九十八隨眠，幾不善？幾無記？

答：

三結中：一無記，二應分別。謂：

戒禁取、疑結：或不善，或無記。欲界是不善，色、無色界是無記。


三不善根：唯不善。


三漏中：一無記，二應分別。謂：

欲漏：或不善，或無記。無慚、無愧及彼相應是不善，餘是無記。

無明漏：或不善，或無記。無慚、無愧相應是不善，餘是無記。


四瀑流中：一無記，三應分別。謂：

欲瀑流：或不善，或無記。無慚、無愧及彼相應是不善，餘是無記。

見瀑流：或不善，或無記。欲界三見是不善；欲界二見，色、無色界五見是無記。

無明瀑流：或不善，或無記。無慚、無愧相應是不善，餘是無記。


如四瀑流；四軛，亦爾。


四取中：一無記，三應分別。謂：

欲取：或不善，或無記。無慚、無愧及彼相應是不善，餘是無記。

見取：或不善，或無記。欲界二見是不善；欲界二見，色、無色界四見是無記。

戒禁取：或不善，或無記。欲界是不善，色、無色界是無記。


四身繫中：二不善，二應分別。謂：

戒禁取、此實執身繫：欲界是不善，色、無色界是無記。


五蓋：唯不善。


五結中：三不善，二應分別。謂：

貪、慢結：或不善，或無記。欲界是不善，色、無色界是無記。


五順下分結中：二不善。一無記。二應分別。謂：

戒禁取、疑結：或不善，或無記。欲界是不善，色、無色界是無記。


五順上分結：唯無記。


五見中：二無記，三應分別。謂：

邪見、見取、戒禁取：或不善，或無記。欲界是不善，色、無色界是無記。


六愛身中：二不善，四應分別。謂：

眼、耳、身觸所生愛身：或不善，或無記。欲界是不善，梵世是無記。

意觸所生愛身：或不善，或無記。欲界是不善，色、無色界是無記。


七隨眠中：二不善，一無記，四應分別。謂：

慢、疑隨眠：或不善，或無記。欲界是不善，色、無色界是無記。

無明隨眠：或不善，或無記。無慚、無愧相應是不善，餘是無記。

見隨眠：或不善，或無記。欲界三見是不善。欲界二見，色、無色界五見是無記。


九結中：三不善。六應分別。謂：

愛、慢、取、疑結：或不善，或無記。欲界是不善，色、無色界是無記。

無明結：或不善，或無記。無慚、無愧相應是不善，餘是無記。

見結：或不善，或無記。欲界一見是不善；欲界二見，色、無色界三見是無記。


九十八隨眠中：三十三不善，六十四無記，一應分別。謂：

欲界見苦所斷無明隨眠：或不善，或無記。無慚、無愧相應是不善，餘是無記。




三結……乃至九十八隨眠，幾有異熟？幾無異熟？

答：諸不善有異熟，諸無記無異熟。

三結……乃至九十八隨眠，幾見所斷？幾修所斷？

答：

三結中——有身見結，見為前行，有二句：或見所斷，或見修所斷。

若有身見，非想非非想處繫，隨信、隨法行，現觀邊，苦忍斷，是見所斷。

餘——若異生，斷修所斷；世尊弟子，斷見所斷。

如有身見結：五順下分結中——有身見結；五見中——有身見、邊執見；亦爾。

戒禁取、疑結，見為前行，有二句：或見所斷，或見修所斷。

若戒禁取、疑，非想非非想處繫，隨信、隨法行，現觀邊，諸忍斷，是見所斷。

餘——若異生，斷修所斷；世尊弟子，斷見所斷。

如戒禁取、疑結：

四瀑流、軛中，見瀑流、軛；四取中，見取、戒禁取；四身繫中，戒禁取、此實執身繫；五順下分結中，戒禁取、疑結；五見中，邪見、見取、戒禁取；七隨眠中，見、疑隨眠；九結中，見取、疑結；——亦爾。

貪不善根，修為前行。有二句：或修所斷，或見修所斷。

若貪不善根，學、見迹，諸智斷，是修所斷。

餘——若異生，斷修所斷；世尊弟子，斷見所斷。

如貪不善根：

瞋、癡不善根；三漏中，欲漏；四瀑流、軛中，欲瀑流、軛；四取中，欲取；四身繫中，貪欲、瞋恚身繫；五蓋中，除惡作、疑，餘蓋；五結中，瞋結；五順下分結中，貪欲、瞋恚結；七隨眠中，欲貪、瞋恚隨眠；九結中，恚結；——亦爾。

有漏、無明漏，見為前行。有三句：或見所斷，或修所斷，或見、修所斷。

若有漏、無明漏，非想非非想處繫，隨信、隨法行，現觀邊，諸忍斷，是見所斷。

若有漏、無明漏，學、見迹，諸智斷，是修所斷。

餘——若異生，斷修所斷；世尊弟子，斷見所斷。

如有漏、無明漏：

四瀑流、軛中，有、無明瀑流、軛；四取中，我語取；五結中，貪、慢結；六愛身中，意觸所生愛身；七隨眠中，有貪、慢、無明隨眠；九結中，愛、慢、無明結；——亦爾。

惡作蓋，修所斷。

如惡作蓋：

五結中，嫉、慳結；五順上分結；六愛身中，前五愛身；九結中，嫉、慳結；——亦爾。

疑蓋：若異生，斷修所斷；世尊弟子，斷見所斷。

九十八隨眠中：二十八見所斷，十修所斷。

餘——若異生，斷修所斷；世尊弟子，斷見所斷。

三結……乃至九十八隨眠，幾見苦所斷？……乃至幾修所斷？

答：

三結中：有身見結，見苦所斷。

如有身見結：

五順下分結中，有身見結；五見中，有身見、邊執見；——亦爾。

戒禁取結有二種：或見苦所斷，或見道所斷。

如戒禁取結：

四取中，戒禁取；四身繫中，戒禁取身繫；五順下分結中，戒禁取結；五見中，戒禁取；——亦爾。

疑結有四種：或見苦所斷，……乃至或見道所斷。

如疑結：

四瀑流、軛中，見瀑流、軛；四取中，見取；四身繫中，此實執身繫；五蓋中，疑蓋；五順下分結中，疑結；五見中，邪見、見取；七隨眠中，見、疑隨眠；九結中，見取、疑結；——亦爾。

三不善根有五種：或見苦所斷。……乃至或修所斷。

如三不善根：

三漏；四瀑流、軛中，除見，餘瀑流、軛。

四取中，欲取、我語取。

四身繫中，貪欲、瞋恚身繫。

五蓋中，除惡作、疑，餘蓋。

五結中，貪、瞋、慢結。

五順下分結中，貪欲、瞋恚結。

六愛身中，意觸所生愛身。

七隨眠中，除見、疑，餘隨眠。

九結中，愛、恚、慢、無明結，——亦爾。

惡作蓋，修所斷。

如惡作蓋：

五結中，嫉、慳結。

五順上分結；六愛身中，前五愛身；九結中，嫉、慳結，——亦爾。

九十八隨眠中：

二十八見苦所斷，十九見集所斷，十九見滅所斷，二十二見道所斷，十修所斷。

三結……乃至九十八隨眠。幾見？幾非見？

答：

三結中：二見。一非見。

三不善根：非見。

三漏中：一非見。二應分別。謂：

欲漏：或見，或非見。欲界：五見是見。餘非見。

有漏：或見，或非見。色、無色界：五見是見。餘非見。

四瀑流、軛中：一見。三非見。

四取、四身繫中：俱二見、二非見。

五蓋、五結：俱非見。

五順下分結中：二見。三非見。

五順上分結：非見。

五見：是見。

六愛身：非見。

七隨眠中：一見，六非見。

九結中：二見，七非見。

九十八隨眠中：三十六是見，六十二非見。

三結……乃至九十八隨眠。幾有尋有伺？幾無尋唯伺？幾無尋無伺？

答：

三結，三種。

三不善根及欲漏，有尋有伺。

有漏、無明漏。除欲瀑流、軛、取。餘瀑流、軛、取，三種。

欲瀑流、軛及欲取。有尋有伺。

餘三取，及三身繫。有尋有伺。

餘二身繫。三種五蓋。及三結。有尋有伺。

餘二結，及三順下分結，三種。

餘二順下分結。有尋有伺。

五順上分結中無色貪。無尋無伺。

餘四，及五見，三種。

前五愛身。及欲貪、瞋隨眠。有尋有伺。

第六愛身。及餘五隨眠，三種。

九結中瞋、嫉、慳結。有尋有伺。

餘六，三種。

九十八隨眠中，欲界三十六。有尋有伺。

色界三十一三種。無色界三十一。無尋無伺。

三結……乃至九十八隨眠。幾樂根相應？幾苦、喜、憂、捨根相應？

答：

三結中：

有身見、戒禁取結，三根相應，除苦、憂根。

疑結，四根相應，除苦根。

三不善根中。

貪不善根，三根相應，除苦、憂根。

瞋不善根，三根相應，除樂、喜根。

癡不善根

及欲漏、無明漏，五根相應。

有漏，三根相應。除苦、憂根。

四瀑流、軛中：

欲、無明瀑流、軛。五根相應。

有瀑流、軛，三根相應。除苦、憂根。

見瀑流、軛，四根相應。除苦根。

四取中：

欲取，五根相應。

見取，四根相應，除苦根。

戒禁、我語取，三根相應。除苦、憂根。

瞋恚身繫，三根相應，除樂、喜根。

餘三身繫

及貪欲蓋，三根相應。除苦、憂根。

瞋恚蓋，三根相應。除樂、喜根。

惛沈、掉舉蓋，五根相應。

睡眠蓋，三根相應。除樂、苦根。

惡作、疑蓋，二根相應。謂：憂、捨根。

五結中：

貪、慢結，三根相應。除苦、憂根。

瞋結，三根相應。除樂、喜根。

嫉結，二根相應。謂：憂、捨根。

慳結，二根相應。謂：喜、捨根。

五順下分結中：

瞋恚結，三根相應。除樂、喜根。

疑結，四根相應。除苦根。

餘三結，三根相應。除苦、憂根。

五順上分結中：

無色貪結，一根相應。謂：捨根。

餘四結及四見，三根相應。除苦、憂根。

邪見，四根相應。除苦根。

六愛身中：

前五愛身，二根相應。謂：樂、捨根。

第六愛身及欲、有貪、慢隨眠，三根相應。除苦、憂根。

瞋恚隨眠，三根相應。除樂、喜根。

見、疑隨眠，四根相應。除苦根。

無明隨眠，五根相應。

九結中：

愛、慢、取結，三根相應。除苦、憂根。

恚結，三根相應。除樂、喜根。

無明結，五根相應。

見、疑結，四根相應。除苦根。

嫉結，二根相應。謂：憂、捨根。

慳結，二根相應。謂：喜、捨根。

九十八隨眠中。

欲界四見，慢及見所斷貪。二根相應。謂：喜、捨根。

疑及見所斷瞋。二根相應。謂：憂、捨根。

邪見及見所斷無明，三根相應。除樂、苦根。

修所斷貪，三根相應。除苦、憂根。

瞋，三根相應。除樂、喜根。

無明，五根相應。

色界三十一隨眠，三根相應。除苦、憂根。

無色界三十一隨眠。一捨根相應。

三結……乃至九十八隨眠。幾欲界繫？幾色界繫？幾無色界繫？

答：

三結，三種。

三不善根及欲漏——欲界繫。

有漏，二種——或色界繫、或無色界繫。

無明漏，三種。

欲瀑流、軛。及欲取。欲界繫。

有瀑流、軛。及我語取。二種。或色界繫。或無色界繫。

餘瀑流、軛。及餘二取，三種。

四身繫中：貪欲、瞋恚及五蓋，欲界繫。

餘二身繫，三種。

五結中：貪、慢。及三順下分結，三種。

餘三結。及貪欲、瞋恚順下分結。欲界繫。

五順上分結中：色貪，色界繫。無色貪，無色界繫。

餘三結，二種。或色界繫。或無色界繫。

五見，及第六愛身，三種。

眼、耳、身觸所生愛身，二種。或欲界繫。或色界繫。

鼻、舌觸所生愛身。欲界繫。

七隨眠中：欲貪、瞋恚。欲界繫。

有貪，二種。或色界繫。或無色界繫。

餘隨眠，三種。

九結中：恚、嫉、慳結。欲界繫。

餘結，三種。

九十八隨眠中。三十六欲界繫。三十一色界繫。三十一無色界繫。

諸結墮欲界，彼結在欲界耶？

答：應作四句。

有結墮欲界，彼結非在欲界。謂：纏、所纏色界沒，起欲界中有。及惡魔住梵世。纏，所纏故，訶拒如來。


有結在欲界，彼結非墮欲界。謂：纏所纏欲界沒，起色界中有。及住欲界，色、無色界結現在前。


有結墮欲界，彼結亦在欲界。謂：纏、所纏欲界沒。起欲界中有、生有。及住欲界。欲界結現在前。


有結非墮欲界，彼結亦非在欲界。謂：纏所纏色界沒。起色界中有、生有。色界沒生無色界。無色界沒生無色界。無色界沒生色界，及住色界，色、無色界結現在前。住無色界，無色界結現在前。




諸結墮色界彼結在色界耶？

答：應作四句。

有結墮色界，彼結非在色界。謂：纏所纏欲界沒。起色界中有。及住欲界，色界結現在前。


有結在色界，彼結非墮色界。謂：纏所纏色界沒。起欲界中有。及惡魔住梵世，纏所纏故。訶拒如來。及住色界，無色界結現在前。


有結墮色界，彼結亦在色界。謂：纏所纏色界沒。起色界中有生有。及住色界。色界結現在前。


有結非墮色界，亦非在色界。謂：纏所纏欲界沒。起欲界中有生有。欲界沒生無色界。無色界沒生無色界。無色界沒生欲界。及住欲界。欲、無色界結現在前。住無色界，無色界結現在前。




諸結墮無色界，彼結在無色界耶？

答：諸結在無色界，彼結墮無色界。

有結墮無色界，彼結非在無色界。謂：住欲、色界，無色界結現在前。

諸結非墮欲界，彼結非在欲界耶？

答：應作四句。翻上應知。

諸結非墮色界，彼結非在色界耶？

答：應作四句。翻上應知。

諸結非墮無色界，彼結非在無色界耶？

答：如是。有結非在無色界，彼結非不墮無色界。謂：住欲色界。無色界結現在前。

具見世尊弟子。諸色未斷，彼色繫耶？

答：如是。

設色繫，彼色未斷耶？

答：如是。

諸受、想、行、識未斷，彼受、想、行、識繫耶？

答：如是。有受、想、行、識繫，彼受、想、行、識非未斷。謂：家家。或一來。或一間。欲界修所斷，上、中品結，已斷遍知。彼相應受、想、行、識，下品結繫。

具見世尊弟子，諸色已斷，彼色離繫耶？

答：如是。

設色離繫，彼色已斷耶？

答：如是。

諸受、想、行、識已斷。彼受、想、行、識離繫耶？

答：諸受、想、行、識離繫。彼受、想、行、識已斷。有受、想、行、識已斷，非離繫。謂：家家。或一來。或一間。欲界修所斷，上、中品結，已斷遍知。彼相應受、想、行、識，下品結繫。

有五補特伽羅，謂：隨信行、隨法行、信勝解、見至、身證。

此五補特伽羅，於三結……乃至九十八隨眠，幾成就？幾不成就？

答：

隨信行：

於三結：

苦類智未已生：皆成就。苦類智已生：二成就，一不成就。

於三不善根：

未離欲染：皆成就。已離欲染：皆不成就。

於三漏：

未離欲染：皆成就。已離欲染：二成就，一不成就。

於四瀑流、軛、取：

未離欲染：皆成就。已離欲染：三成就，一不成就。

於四身繫：

未離欲染：皆成就。已離欲染：二成就，二不成就。

於五蓋：

未離欲染：道法智未已生，皆成就；道法智已生，四成就，一不成就。

已離欲染：皆不成就。

於五結：

未離欲染：皆成就。已離欲染：二成就，三不成就。

於五順下分結：

未離欲染：苦類智未已生，皆成就。苦類智已生，四成就，一不成就。

已離欲染：苦類智未已生，三成就，二不成就。苦類智已生，二成就，三不成就。

於五順上分結：

未離色染：皆成就。已離色染：四成就，一不成就。

於五見：

苦類智未已生，皆成就。苦類智已生，三成就，二不成就。

於六愛身：

未離欲染：皆成就。已離欲染，未離梵世染：四成就，二不成就。

已離梵世染：一成就，五不成就。

於七隨眠：

未離欲染：皆成就。已離欲染：五成就，二不成就。

於九結：

未離欲染：皆成就。已離欲染：六成就，三不成就。

於九十八隨眠：

未離欲染：

苦法智未已生：皆成就。

苦法智已生，苦類智未已生：欲界見苦所斷，皆不成就。餘皆成就。

苦類智已生，集法智未已生：三界見苦所斷，皆不成就。餘皆成就。

集法智已生，集類智未已生：三界見苦所斷，及欲界見集所斷，皆不成就。餘皆成就。

集類智已生，滅法智未已生：三界見苦、集所斷，皆不成就。餘皆成就。

滅法智已生，滅類智未已生：三界見苦、集所斷，及欲界見滅所斷，皆不成就。餘皆成就。

滅類智已生，道法智未已生：三界見苦、集、滅所斷，皆不成就。餘皆成就。

道法智已生：三界見苦、集、滅所斷，及欲界見道所斷，皆不成就。餘皆成就。


已離欲染，未離色染：

苦類智未已生：欲界一切，不成就。餘皆成就。

苦類智已生，集類智未已生：欲界一切，及色、無色界見苦所斷，不成就。餘皆成就。

集類智已生，滅類智未已生：欲界一切，及色、無色界見苦、集所斷，不成就。餘皆成就。

滅類智已生：欲界一切，色、無色界見苦、集、滅所斷，不成就。餘皆成就。


已離色染：

苦類智未已生：欲、色界一切，不成就。餘皆成就。

苦類智已生，集類智未已生：欲、色界一切，及無色界見苦所斷，不成就。

餘皆成就。

集類智已生，滅類智未已生：欲、色界一切。及無色界見苦、集所斷，不成就。

餘皆成就。

滅類智已生：欲、色界一切，及無色界見苦、集、滅所斷，不成就。餘皆成就。




如隨信行；隨法行，亦爾。

信勝解：

於三結。皆不成就。

於三不善根。未離欲染：皆成就。已離欲染：皆不成就。

於三漏。未離欲染：皆成就。已離欲染：二成就，一不成就。

於四瀑流、軛未離欲染：三成就，一不成就。已離欲染：二成就，二不成就。

於四取。未離欲染：二成就，二不成就。已離欲染：一成就，三不成就。

於四身繫。未離欲染：二成就，二不成就。已離欲染：皆不成就。

於五蓋。未離欲染：四成就，一不成就。已離欲染：皆不成就。

於五結。未離欲染：皆成就。已離欲染：二成就，三不成就。

於五順下分結。未離欲染：二成就，三不成就。已離欲染：皆不成就。

於五順上分結。未離色染：皆成就。已離色染：四成就，一不成就。

此於五見。皆不成就。

於六愛身。未離欲染：皆成就。已離欲染，未離梵世染：四成就，二不成就。

已離梵世染：一成就，五不成就。

於七隨眠。未離欲染：五成就，二不成就。已離欲染：三成就，四不成就。

於九結。未離欲染：六成就，三不成就。已離欲染：三成就，六不成就。

於九十八隨眠。未離欲染：十成就，八十八不成就。已離欲染，未離色染：六成就，九十二不成就。已離色染：三成就，九十五不成就。

如信勝解；見至，亦爾。

身證：

於三結、三不善根：皆不成就。

於三漏：二成就，一不成就。

於四瀑流、軛：二成就，二不成就。

於四取：一成就，三不成就。

於四身繫及五蓋：皆不成就。

於五結：二成就，三不成就。

於五順下分結：皆不成就。

於五順上分結：四成就，一不成就。

於五見：皆不成就。

於六愛身：一成就，五不成就。

於七隨眠：三成就，四不成就。

於九結：三成就，六不成就。

於九十八隨眠：三成就，九十五不成就。

有身見與有身見為幾緣？

有身見與戒禁取……乃至無色界修所斷無明隨眠為幾緣？

……乃至無色界修所斷無明隨眠，與無色界修所斷無明隨眠為幾緣？

無色界修所斷無明隨眠，與有身見……乃至無色界修所斷慢隨眠為幾緣？

答：有身見與有身見，為或四、三、二、一緣。

云何四？

如有身見無間起有身見，即思惟彼前生與後生，為四緣。

云何三？

如有身見無間起有身見，不思惟彼前生與後生，為三緣。除所緣。

或有身見無間起餘心，後起有身見，即思惟彼前生與後生，為三緣。除等無間。

云何二？

如有身見無間起餘心，後起有身見，不思惟彼前生與後生，為二緣。謂：因、增上。

云何一？

後生有身見與前生有身見：若作所緣，為所緣、增上。不作所緣，一增上。

未來有身見與過去、現在有身見：若作所緣，為所緣、增上；不作所緣，一增上。

未來、現在有身見與過去有身見：若作所緣，為所緣、增上；不作所緣，一增上。

欲界有身見與色、無色界有身見：為一增上。

色、無色界有身見與欲界有身見：若作等無間，為等無間、增上；不作等無間，一增上。

色界有身見，與無色界有身見：為一增上。

無色界有身見與色界有身見：若作等無間，為等無間、增上；不作等無間，一增上。

如有身見與有身見，應知：有身見與餘一切非遍行，餘一切非遍行與一切非遍行，一切遍行與一切非遍行，亦爾。

有身見與戒禁取，為：或四、三、二、一緣。

云何四？

如有身見無間起戒禁取，即思惟彼前生與後生，為四緣。

云何三？

如有身見無間起戒禁取，不思惟彼前生與後生，為三緣。除所緣。

或有身見無間起餘心，後起戒禁取，即思惟彼前生與後生，為三緣。除等無間。

云何二？

如有身見無間起餘心，後起戒禁取，不思惟彼前生與後生，為二緣。謂：因、增上。

云何一？

後生有身見與前生戒禁取：若作所緣，為所緣增上；不作所緣，一增上。

未來有身見與過去、現在戒禁取：若作所緣，為所緣、增上；不作所緣，一增上。

未來、現在有身見與過去戒禁取：若作所緣，為所緣、增上；不作所緣，一增上。

欲界有身見與色、無色界戒禁取：為一增上。

色、無色界有身見與欲界戒禁取：

若作所緣非等無間，為所緣、增上。

若作等無間非所緣，為等無間、所緣、增上。

若作等無間及所緣，為等無間、所緣、增上。

不作等無間及所緣，一增上。

色界有身見與無色界戒禁取：為一增上。

無色界有身見與色界戒禁取：

若作所緣非等無間，為所緣、增上。

若作等無間非所緣，為等無間、增上。

若作等無間及所緣，為等無間、所緣、增上。

不作等無間及所緣，一增上。

如有身見與戒禁取，應知：有身見與餘一切遍行，一切遍行與一切遍行，餘一切非遍行與一切遍行，亦爾。

結蘊第二中一行納息第二之一

結一行歷六　　小大七攝有
依繫道遍知　　此章願具說

有九結，謂：愛結。……乃至慳結。

若於此事有愛結繫，亦有恚結繫耶？

答：若於此事有恚結繫，必有愛結繫。

或有愛結繫，無恚結繫。謂：於色、無色界法，有愛結未斷。

若於此事有愛結繫，亦有慢結繫耶？

答：如是。

設有慢結繫，復有愛結繫耶？

答：如是。

若於此事有愛結繫，亦有無明結繫耶？

答：若於此事有愛結繫，必有無明結繫。

或有無明結繫，無愛結繫。謂：苦智已生，集智未生，於見苦所斷法，有見集所斷無明結未斷。

若於此事有愛結繫，亦有見結繫耶？

答：應作四句。

或有愛結繫，無見結繫。謂：

集智已生，滅智未生：於見滅、道所斷見結不相應法，及於修所斷法，有愛結未斷。

滅智已生，道智未生：於見道所斷見結不相應法，及於修所斷法，有愛結未斷。

具見世尊弟子：於修所斷法，有愛結未斷。


或有見結繫，無愛結繫。謂：

苦智已生，集智未生：於見苦所斷法，有見集所斷見結未斷。


或有二俱繫。謂：

具縛者：於見、修所斷法，有二結繫。

苦智已生，集智未生：於見集、滅、道修所斷法，有二結繫。

集智已生，滅智未生：於見滅、道所斷見結相應法，有二結繫。

滅智已生，道智未生：於見道所斷見結相應法，有二結繫。


或有二俱不繫。謂：

集智已生，滅智未生：於見苦、集所斷法，無二結繫。

滅智已生，道智未生：於見苦、集、滅所斷法，無二結繫。

具見世尊弟子：於見所斷法，無二結繫。

已離欲染：於欲界法，無二結繫。

已離色染：於欲、色界法，無二結繫。

已離無色染：於三界法，無二結繫。




如對見結；對疑結，亦爾。

若於此事有愛結繫，亦有取結繫耶？

答：應作四句。

或有愛結繫，無取結繫。謂：

集智已生，滅智未生：於修所斷法，有愛結未斷。

滅智已生，道智未生：於修所斷法，有愛結未斷。

具見世尊弟子：於修所斷法，有愛結未斷。


或有取結繫，無愛結繫。謂：

苦智已生，集智未生：於見苦所斷法，有見集所斷取結未斷。


或有二俱繫。謂：

具縛者：於見、修所斷法，有二結繫。

苦智已生，集智未生：於見集、滅、道修所斷法，有二結繫。

集智已生，滅智未生：於見滅、道所斷法，有二結繫。

滅智已生，道智未生：於見道所斷法，有二結繫。


或有二俱不繫。謂：

集智已生，滅智未生：於見苦、集所斷法，無二結繫。

滅智已生，道智未生：於見苦、集、滅所斷法，無二結繫。

具見世尊弟子：於見所斷法，無二結繫。

已離欲染：於欲界法，無二結繫。

已離色染：於欲、色界法，無二結繫。

已離無色染：於三界法，無二結繫。




若於此事有愛結繫，亦有嫉結繫耶？

答：若於此事有嫉結繫，必有愛結繫。

或有愛結繫，無嫉結繫。謂：於欲界見所斷法，及於色、無色界法，有愛結未斷。

如對嫉結；對慳結，亦爾。

如愛結對後作一行；慢結對後作一行，亦爾。

若於此事有恚結繫，亦有慢結繫耶？

答：若於此事有恚結繫，必有慢結繫。

或有慢結繫，無恚結繫。謂：於色、無色界法，有慢結未斷。

若於此事有恚結繫，亦有無明結繫耶？

答：若於此事有恚結繫，必有無明結繫。

或有無明結繫，無恚結繫。謂未離欲染，苦智已生，集智未生：

於欲界見苦所斷法，有見集所斷無明結未斷。於色、無色界法，有無明結未斷。

若於此事有恚結繫，亦有見結繫耶？

答：應作四句。

或有恚結繫，無見結繫。謂：

未離欲染——

集智已生，滅智未生：於欲界見滅、道所斷見結不相應法，及於欲界修所斷法，有恚結未斷。

滅智已生，道智未生：於欲界見道所斷見結不相應法，及於欲界修所斷法，有恚結未斷。

具見世尊弟子，未離欲染：於欲界修所斷法，有恚結未斷。


或有見結繫、無恚結繫。謂未離欲染——

苦智已生，集智未生：於欲界見苦所斷法，有見集所斷見結未斷。於色、無色界法，有見結未斷。


或有二俱繫。謂：

具縛者：於欲界見修所斷法，有二結繫。

未離欲染，苦智已生，集智未生：於欲界見集、滅、道修所斷法，有二結繫。

集智已生，滅智未生：於欲界見滅、道所斷見結相應法，有二結繫。

滅智已生，道智未生：於欲界見道所斷見結相應法，有二結繫。


或有二俱不繫。謂：

集智已生，滅智未生：於見苦集所斷法。及於色、無色界見滅、道所斷見結不相應法，并於色、無色界修所斷法，無二結繫。

滅智已生，道智未生：於見苦、集、滅所斷法。及於色、無色界見道所斷見結不相應法，并於色、無色界修所斷法，無二結繫。

具見世尊弟子：

未離欲染：於見所斷法，及於色、無色界修所斷法，無二結繫。

已離欲染：於欲界法，無二結繫。

已離色染：於欲、色界法，無二結繫。

已離無色染：於三界法，無二結繫。




如對見結；對疑結，亦爾。

若於此事有恚結繫，亦有取結繫耶？

答：應作四句。

或有恚結繫，無取結繫。謂：

未離欲染：

集智已生，滅智未生：於欲界修所斷法，有恚結未斷。

滅智已生，道智未生：於欲界修所斷法，有恚結未斷。

具見世尊弟子，未離欲染：於欲界修所斷法，有恚結未斷。


或有取結繫，無恚結繫。謂：

未離欲染，苦智已生，集智未生：於欲界見苦所斷法，有見集所斷取結未斷。於色、無色界法，有取結未斷。


或有二俱繫。謂：

具縛者：於欲界見、修所斷法，有二結繫。

未離欲染：

苦智已生，集智未生：於欲界見集、滅、道修所斷法，有二結繫。

集智已生，滅智未生：於欲界見滅、道所斷法，有二結繫。

滅智已生，道智未生：於欲界見道所斷法，有二結繫。


或有二俱不繫。謂：

未離欲染：

集智已生，滅智未生：於見苦、集所斷法，及於色、無色界修所斷法，無二結繫。

滅智已生，道智未生：於見苦、集、滅所斷法，及於色、無色界修所斷法，無二結繫。

具見世尊弟子：

未離欲染：於見所斷法，及於色、無色界修所斷法，無二結繫。

已離欲染：於欲界法，無二結繫。

已離色染：於欲、色界法，無二結繫。

已離無色染：於三界法，無二結繫。




若於此事有恚結繫，亦有嫉結繫耶？

答：若於此事有嫉結繫，必有恚結繫。

或有恚結繫，無嫉結繫。謂：於欲界見所斷法，有恚結未斷。

如對嫉結；對慳結，亦爾！

說一切有部發智論卷第三

