#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 26 冊 No. 1544 阿毘達磨發智論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-02-25
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，厚觀法師提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

阿毘達磨發智論卷第五

尊者迦多衍尼子造

三藏法師玄奘奉　詔譯

結蘊第二中有情納息第三

頓漸繫離繫　　果攝七成三
死生不六種　　此章願具說

三界各有二部結，謂：見、修所斷。

於欲界見、修所斷二部結，頗有頓得繫耶？

答：有。謂：已離欲染異生，從離欲染退時，及色、無色界沒，生欲界時。

頗有頓離繫耶？

答：有。謂：異生離欲染時。

頗有漸得繫耶？

答：無。

頗有漸離繫耶？

答：有。謂：世尊弟子，先離彼見所斷結，後離彼修所斷結。

於色界見、修所斷二部結，頗有頓得繫耶？

答：有。謂：已離色染異生，從離色染退時，及無色界沒，生欲、色界時。

頗有頓離繫耶？

答：有。謂：異生離色染時。

頗有漸得繫耶？

答：無。

頗有漸離繫耶？

答：有。謂：世尊弟子，先離彼見所斷結，後離彼修所斷結。

於無色界見、修所斷二部結，頗有頓得繫耶？

答：無。

頗有頓離繫耶？

答：無。

頗有漸得繫耶？

答：無。

頗有漸離繫耶？

答：有。謂：世尊弟子，先離彼見所斷結，後離彼修所斷結。

欲界見所斷結盡，何果攝？

答：四沙門果，或無處。

欲界修所斷結盡，何果攝？

答：不還、阿羅漢果，或無處。

色界見所斷結盡，何果攝？

答：四沙門果，或無處。

色界修所斷結盡，何果攝？

答：阿羅漢果，或無處。

無色界見所斷結盡，何果攝？

答：四沙門果。

無色界修所斷結盡，何果攝？

答：阿羅漢果。

有五部結，謂：見苦所斷結……乃至修所斷結。

見苦所斷結盡，何果攝？

答：四沙門果，或無處。

見集所斷結盡，何果攝？

答：四沙門果，或無處。

見滅所斷結盡，何果攝？

答：四沙門果，或無處。

見道所斷結盡，何果攝？

答：四沙門果。

修所斷結盡，何果攝？

答：阿羅漢果。

有九部結。謂：苦法智所斷結……乃至修所斷結。

苦法智所斷結盡，何果攝？

答：四沙門果，或無處。

苦類智乃至道法智所斷結盡，何果攝？

答：四沙門果，或無處。

道類智所斷結盡，何果攝？

答：四沙門果。

修所斷結盡，何果攝？

答：阿羅漢果。

有十五部結，謂三界各有五部：見苦所斷結……乃至修所斷結。

欲界見苦、集、滅、道所斷結盡，何果攝？

答：四沙門果，或無處。

欲界修所斷結盡，何果攝？

答：不還阿羅漢果，或無處。

色界見苦、集、滅、道所斷結盡，何果攝？

答：四沙門果，或無處。

色界修所斷結盡，何果攝？

答：阿羅漢果，或無處。

無色界見苦、集、滅所斷結盡，何果攝？

答：四沙門果，或無處。

無色界見道所斷結盡，何果攝？

答：四沙門果。

無色界修所斷結盡，何果攝？

答：阿羅漢果。

三結乃至九十八隨眠，一一盡，何果攝？

答：

三結中——有身見盡——四沙門果攝，或無處。

如三結中，有身見盡，應知：

五順下分結中——有身見，五見中——有身見、邊執見盡——亦爾！

戒禁取、疑盡——四沙門果攝。

如三結中——戒禁取、疑盡應知：

四瀑流、軛中——見瀑流、軛，四取中——見取、戒禁取，四身繫中——戒禁取、此實執身繫，五順下分結中——戒禁取、疑，五見中——邪見、見取、戒禁取，七隨眠中——見、疑隨眠，九結中——見、取、疑結盡——亦爾。

三不善根盡——不還、阿羅漢果攝，或無處。如三不善根盡，應知：

三漏中——欲漏，四瀑流、軛中——欲瀑流、軛，四取中——欲取，四身繫中——貪欲、瞋恚，五蓋中——前四蓋，五結中——瞋、嫉、慳結，五順下分結中——貪欲、瞋恚，六愛身中——鼻、舌觸所生愛身，七隨眠中——欲貪、瞋恚，九結中——恚、嫉、慳結盡——亦爾！

有漏、無明漏盡——阿羅漢果攝。

如有漏、無明漏盡，應知：

四瀑流、軛中——有、無明瀑流、軛，四取中——我語取，五結中——貪、慢結，五順上分結中——除色貪，餘四。

六愛身中——意觸所生愛身，七隨眠中——有、貪、無明、慢，九結中——愛、慢、無明結盡——亦爾！

疑蓋盡——四沙門果攝，或無處。

色貪順上分結盡——阿羅漢果攝，或無處。

如色貪順上分結盡。應知：

眼、耳、身觸所生愛身盡——亦爾！

九十八隨眠中：

欲界見苦、集、滅、道所斷隨眠盡——四沙門果攝，或無處。

欲界修所斷隨眠盡——不還、阿羅漢果攝，或無處。

色界見苦、集、滅、道所斷隨眠盡——四沙門果攝，或無處。

色界修所斷隨眠盡——阿羅漢果攝，或無處。

無色界見苦、集、滅所斷隨眠盡——四沙門果攝，或無處。

無色界見道所斷隨眠盡——四沙門果攝。

無色界修所斷隨眠盡——阿羅漢果攝。

預流向中諸結盡，何果攝？

答：無處。

預流果中諸結盡，何果攝？

答：預流果。

一來向中諸結盡，何果攝？

答：預流果，或無處。

一來果中諸結盡，何果攝？

答：一來果。

不還向中諸結盡，何果攝？

答：一來果，或無處。

不還果中諸結盡，何果攝？

答：不還果。

阿羅漢向中諸結盡，何果攝？

答：不還果，或無處。

阿羅漢果中諸結盡，何果攝？

答：阿羅漢果。

具見世尊弟子：未離欲染，欲界修所斷諸結盡，何果攝？

答：一來果，或無處。

已離欲染，未離色染，色界修所斷諸結盡，何果攝？

答：無處。

已離色染，未離無色染，無色修所斷諸結盡，何果攝？

答：無處。

諸預流者所成就學法，此法預流果攝耶？

答：或攝，或不攝。

云何攝？

答：有為預流果，已得不失。

云何不攝？

答：諸預流者所得勝進無漏根等有為法。

設法預流果攝，此是學法耶？

答：或學，或非學非無學。

云何學？

答：有為預流果。

云何非學非無學？

答：無為預流果。

諸一來者所成就學法，此法一來果攝耶？

答：或攝，或不攝。

云何攝？

答：有為一來果，已得不失。

云何不攝？

答：諸一來者所得勝進無漏根等有為法。

設法一來果攝，此是學法耶？

答：或學，或非學非無學。

云何學？

答：有為一來果。

云何非學非無學？

答：無為一來果。

諸不還者所成就學法，此法不還果攝耶？

答：或攝，或不攝。

云何攝？

答：有為不還果，已得不失。

云何不攝？

答：諸不還者所得勝進無漏根等有為法。

設法不還果攝，此是學法耶？

答：或學，或非學非無學。

云何學？

答：有為不還果。

云何非學非無學？

答：無為不還果。

諸阿羅漢所成就無學法，此法阿羅漢果攝耶？

答：如是。

設法阿羅漢果攝，此是無學法耶？

答：或無學，或非學非無學。

云何無學？

答：有為阿羅漢果。

云何非學非無學？

答：無為阿羅漢果。

諸預流者所成就無漏法，此法預流果攝耶？

答：或攝，或不攝。

云何攝？

答：有為無為預流果，已得不失。

云何不攝？

答：諸預流者所得勝進無漏根等有為法，及彼所證諸結盡，并預流者所成就非擇滅。

設法預流果攝，此是無漏法耶？

答：如是。

諸一來者所成就無漏法，此法一來果攝耶？

答：或攝，或不攝。

云何攝？

答：有為無為一來果，已得不失。

云何不攝？

答：諸一來者所得勝進無漏根等有為法，及彼所證諸結盡，并一來者所成就非擇滅。

設法一來果攝，此是無漏法耶？

答：如是。

諸不還者所成就無漏法，此法不還果攝耶？

答：或攝，或不攝。

云何攝？

答：有為、無為不還果，已得不失。

云何不攝？

答：諸不還者所得勝進無漏根等有為法，及彼所證諸結盡，并不還者所成就非擇滅。

設法不還果攝，此是無漏法耶？

答：如是。

諸阿羅漢所成就無漏法，此法阿羅漢果攝耶？

答：或攝，或不攝。

云何攝？

答：有為、無為阿羅漢果，已得不失。

云何不攝？

答：阿羅漢所成就非擇滅。

設法阿羅漢果攝，此是無漏法耶？

答：如是。

諸法預流者成就，此法預流果攝耶？

答：應作四句。

有法預流者成就，非預流果攝。謂：預流者所得勝進無漏根等有為法，及彼所證諸結盡，并預流者所成就非擇滅有漏法。


有法預流果攝，非預流者成就。謂：預流果未得已失。


有法預流者成就，亦預流果攝。謂：預流果已得不失。


有法非預流者成就，亦非預流果攝。謂：除前相。




諸法一來者成就，此法一來果攝耶？

答：應作四句。

有法一來者成就，非一來果攝。謂：一來者所得勝進無漏根等有為法，及彼所證諸結盡，并一來者所成就非擇滅有漏法。


有法一來果攝，非一來者成就。謂：一來果未得已失。


有法一來者成就，亦一來果攝。謂：一來果已得不失。


有法非一來者成就，亦非一來果攝。謂：除前相。




諸法不還者成就，此法不還果攝耶？

答：應作四句。

有法不還者成就，非不還果攝。謂：不還者所得勝進無漏根等有為法，及彼所證諸結盡，并不還者所成就非擇滅有漏法。


有法不還果攝，非不還者成就。謂：不還果未得已失。


有法不還者成就，亦不還果攝。謂：不還果已得不失。


有法非不還者成就，亦非不還果攝。謂：除前相。




諸法阿羅漢成就，此法阿羅漢果攝耶？

答：應作四句。

有法阿羅漢成就，非阿羅漢果攝。謂：阿羅漢所成就非擇滅有漏法。


有法阿羅漢果攝，非阿羅漢成就。謂：阿羅漢果未得已失。


有法阿羅漢成就，亦阿羅漢果攝。謂：阿羅漢果已得不失。


有法非阿羅漢成就，亦非阿羅漢果攝。謂：除前相。




諸在欲界死、生者，皆受欲有耶？

答：應作四句。

有在欲界死、生，非受欲有。謂：欲界沒，起色界中有。


有受欲有，非在欲界死、生。謂：色界沒，起欲界中有。


有在欲界死、生，亦受欲有。謂：欲界沒，起欲界中有、生有。


有非在欲界死、生，亦非受欲有。謂：色界沒，生色、無色界；無色界沒，生無色、色界。




諸在色界死、生者，皆受色有耶？

答：應作四句。

有在色界死、生，非受色有。謂：色界沒，起欲界中有。


有受色有，非在色界死、生。謂：欲界沒，起色界中有。


有在色界死、生，亦受色有。謂：色界沒，起色界中有、生有。


有非在色界死、生，亦非受色有。謂：欲界沒，生欲、無色界；無色界沒，生無色、欲界。




諸在無色界死、生者，皆受無色有耶？

答：諸在無色界死、生者，皆受無色有。

有受無色有，非在無色界死，而在無色界生。謂：欲、色界沒，生無色界。

諸在欲界死、生者，有幾耶？

答：四。謂：欲、色界異生、聖者。

諸在色界死、生者，有幾耶？

答：三。謂：欲界異生，色界異生、聖者。

諸在無色界死、生者，有幾耶？

答：二。謂：無色界異生、聖者。

諸非在欲界死、生者，皆非受欲有耶？

答：應作四句。

有非在欲界死、生，非不受欲有。謂：色界沒，起欲界中有。


有非受欲有，非不在欲界死、生。謂：欲界沒，起色界中有。


有非在欲界死、生，亦非受欲有。謂：色界沒，生色、無色界；無色界沒，生無色界。


有非不在欲界死、生，亦非不受欲有。謂：欲界沒，起欲界中有、生有。




諸非在色界死、生者，皆非受色有耶？

答：應作四句。

有非在色界死、生，非不受色有。謂：欲界沒，起色界中有。


有非受色有，非不在色界死、生。謂：色界沒，起欲界中有。


有非在色界死、生，亦非受色有。謂：欲界沒，生欲、無色界；無色界沒，生無色、欲界。


有非不在色界死、生，亦非不受色有。謂：色界沒，起色界中有、生有。




諸非在無色界死、生者，皆非受無色有耶？

答：諸非在無色界死、生者，皆非受無色有。

有非受無色有，非不在無色界死，而非在無色界生。謂：無色界沒，生欲、色界。

諸非在欲界死、生者，有幾耶？

答：五。謂：欲界異生，色、無色界異生、聖者。

諸非在色界死、生者，有幾耶？

答：六。謂：三界異生、聖者。

諸非在無色界死、生者，有幾耶？

答：四。謂：欲、色界異生、聖者。

頗有欲界死，不生欲界耶？

答：有。謂：起欲、色界中有，生無色界，或般涅槃。

頗有欲界死，不生色界耶？

答：有。謂：起欲、色界中有，生無色界，或般涅槃。

頗有欲界死，不生無色界耶？

答：有。謂：起欲、色界中有，或般涅槃。

頗有色界死，不生色界耶？

答：有。謂：起欲、色界中有，生無色界，或般涅槃。

頗有色界死，不生欲界耶？

答：有。謂：起欲、色界中有，生無色界，或般涅槃。

頗有色界死，不生無色界耶？

答：有。謂：起欲、色界中有，或般涅槃。

頗有無色界死，不生無色界耶？

答：有。謂：起欲、色界中有，或般涅槃。

頗有無色界死，不生欲界耶？

答：有。謂：起欲、色界中有，生無色界，或般涅槃。

頗有無色界死，不生色界耶？

答：有。謂：起欲、色界中有，生無色界，或般涅槃。

諸欲界死，不生欲界者，有幾耶？

答：六。謂：三界異生、聖者。

諸欲界死，不生色界者，有幾耶？

答：六。謂：三界異生、聖者。

諸欲界死，不生無色界者，有幾耶？

答：四。謂：欲、色界異生、聖者。

諸色界死，不生色界者，有幾耶？

答：五。謂：欲界異生，色、無色界異生、聖者。

諸色界死，不生欲界者，有幾耶？

答：五。謂：欲界異生，色、無色界異生、聖者。

諸色界死，不生無色界者，有幾耶？

答：三。謂：欲界異生，色界異生、聖者。

諸無色界死，不生無色界者，有幾耶？

答：二。謂：欲、色界異生。

諸無色界死，不生欲界者，有幾耶？

答：四。謂：無色界異生、聖者，欲、色界異生。

諸無色界死，不生色界者，有幾耶？

答：四。謂：無色界異生、聖者，欲、色界異生。

頗有欲界死，不生三界耶？

答：有。謂：起欲、色界中有，或般涅槃。

頗有色界死，不生三界耶？

答：有。謂：起欲、色界中有，或般涅槃。

頗有無色界死，不生三界耶？

答：有。謂：起欲、色界中有，或般涅槃。

諸欲界死，不生三界者，有幾耶？

答：四。謂：欲、色界異生、聖者。

諸色界死，不生三界者，有幾耶？

答：三。謂：欲界異生。色界異生、聖者。

諸無色界死，不生三界者，有幾耶？

答：二。謂：欲、色界異生。

頗有未離欲染，命終不生欲界耶？

答：有。謂：起欲界中有。

頗有未離色染，命終不生欲、色界耶？

答：有。謂：起欲、色中有。

頗有未離無色染，命終不生三界耶？

答：有。謂：起欲、色界中有。

諸未離欲染，命終不生欲界者，有幾耶？

答：二。謂：欲界異生、聖者。

諸未離色染，命終不生欲、色界者，有幾耶？

答：四。謂：欲、色界異生、聖者。

諸未離無色染，命終不生三界者，有幾耶？

答：四。謂：欲、色界異生、聖者。

此中欲界——異生、聖者，幾隨眠隨增？幾結繫耶？

答：異生九十八隨眠隨增，九結繫。聖者十隨眠隨增，六結繫。

色界——異生、聖者，幾隨眠隨增？幾結繫耶？

答：異生六十二隨眠隨增，六結繫。聖者六隨眠隨增，三結繫。

無色界——異生、聖者，幾隨眠隨增？幾結繫耶？

答：異生三十一隨眠隨增，六結繫。聖者三隨眠隨增，三結繫。

結蘊第二中十門納息第四之一

四十二隨增　　二緣無間有
根成不知證　　此章願具說

二十二根。


十八界。


十二處。


五蘊。


五取蘊。


六界。


有色、無色法。


有見、無見法。


有對、無對法。


有漏、無漏法。


有為、無為法。


過去、未來、現在法。


善、不善、無記法。


欲界、色界、無色界繫法。


學、無學、非學非無學法。


見所斷、修所斷、無斷法。


四諦。


四靜慮。


四無量。


四無色。


八解脫。


八勝處。


十遍處。


八智。


三三摩地。


三重三摩地。


三結。


三不善根。


三漏。


四瀑流。


四軛。


四取。


四身繫。


五蓋。


五結。


五順下分結。


五順上分結。


五見。


六愛身。


七隨眠。


九結。


九十八隨眠。




眼根……乃至無色界修所斷無明隨眠，於九十八隨眠中，一一有幾隨眠隨增耶？

答：

眼根——欲、色界遍行。及修所斷隨眠隨增。

耳、鼻、舌、身根——亦爾。

女根——欲界遍行。及修所斷隨眠隨增。

男、苦根——亦爾。

命根——三界遍行，及修所斷隨眠隨增。

信等五根——亦爾。

意根——一切隨眠隨增。

捨根——亦爾。

樂根——色界、一切欲界遍行。及修所斷隨眠隨增。

喜根——色界、一切欲界。除無漏緣疑及彼相應無明。餘一切隨眠隨增。

憂根——欲界一切隨眠隨增。

三無漏根——無隨眠隨增。

眼、耳、鼻、舌、身、色、聲、觸，眼、耳、身識界——欲、色界遍行。及修所斷隨眠隨增。

眼、耳、鼻、舌、身，色、聲、觸處，色蘊、色取蘊、前五界，有色、有見、有對法——亦爾。

香、味，鼻、舌、識界——欲界遍行。及修所斷隨眠隨增。

香、味處——亦爾。

意、法，意識界——一切隨眠隨增。

意，法處，後四蘊，後四取蘊，識界，無色、無見、無對、有漏、有為法，過去、未來、現在、非學非無學法——亦爾。

無漏、無為法——無隨眠隨增。

學、無學、無斷法——亦爾。

善及修所斷法——三界遍行。及修所斷隨眠隨增。

不善及欲界繫法——欲界一切隨眠隨增。

無記法——色、無色界，一切欲界二部。及見集所斷遍行隨眠隨增。

色界繫法——色界一切隨眠隨增。

無色界繫法——無色界一切隨眠隨增。

見所斷法——見所斷一切隨眠隨增。

苦、集諦——一切隨眠隨增。

滅、道諦——無隨眠隨增。

法類苦、集、滅、道智，三三摩地——亦爾。

四靜慮——色界一切隨眠隨增。

四無量——色界遍行，及修所斷隨眠隨增。

前三解脫、八勝處、前八遍處、他心智——亦爾。

四無色——無色界一切隨眠隨增。

後五解脫。後二遍處——無色界遍行及修所斷隨眠隨增。

世俗智——除無漏緣見，餘一切隨眠隨增。

三重三摩地——三界遍行及修所斷隨眠隨增。

有身見結——見苦所斷一切，及見集所斷遍行隨眠隨增。

有身見順下分結、有身見、邊執見——亦爾。

戒禁取結——見苦所斷一切，及見集所斷遍行，見道所斷有漏緣隨眠隨增。

戒禁取及戒禁取身繫、順下分結，戒禁取——亦爾。

疑結——見所斷有漏緣，及疑相應無漏緣無明隨眠隨增。

疑順下分結、疑隨眠、疑結——亦爾。

貪、瞋不善根——欲界有漏緣隨眠隨增。

前二身繫、前二蓋、瞋結、前二順下分結、前二隨眠、恚結——亦爾。

癡不善根——欲界除無漏緣無明，餘一切隨眠隨增。

欲漏——欲界一切隨眠隨增。

欲瀑流、軛、取，惛沈、睡眠、掉舉蓋——亦爾。

有漏——色、無色界一切隨眠隨增。

有瀑流、軛，我語取——亦爾。

無明漏——除無漏緣無明，餘一切隨眠隨增。

無明瀑流、軛，無明隨眠，無明結——亦爾。

見瀑流、軛——見所斷有漏緣，及見相應無漏緣無明隨眠隨增。

見取、邪見、見隨眠、見結——亦爾。

此實執身繫——見所斷有漏緣隨眠隨增。

見取、取結——亦爾。

惡作蓋——欲界遍行，及修所斷隨眠隨增。

嫉、慳結，鼻、舌觸所生愛身，嫉、慳結——亦爾。

疑蓋——欲界見所斷有漏緣，及疑相應無漏緣無明隨眠隨增。

貪、慢結——三界有漏緣隨眠隨增。

意觸所生愛身、慢隨眠，愛、慢結——亦爾。

色貪——色界遍行及修所斷隨眠隨增。

無色貪——無色界遍行及修所斷隨眠隨增。

後三順上分結——色、無色界遍行及修所斷隨眠隨增。

眼、耳、身觸所生愛身——欲、色界遍行及修所斷隨眠隨增。

有貪隨眠——色、無色界有漏緣隨眠隨增。

欲界見苦所斷隨眠——欲界見苦所斷一切，及見集所斷遍行隨眠隨增。

欲界見集所斷隨眠——欲界見集所斷一切，及見苦所斷遍行隨眠隨增。

欲界見滅所斷隨眠——欲界見滅所斷，除無漏緣、不共無明，餘一切，及遍行隨眠隨增。

欲界見道所斷隨眠——欲界見道所斷。除無漏緣。不共無明。餘一切及遍行隨眠隨增。

欲界修所斷隨眠——欲界修所斷一切。及遍行隨眠隨增。

色、無色界五部隨眠，廣說亦爾。差別者，應說「自界」

眼根乃至無色界修所斷無明隨眠，緣識及緣緣識，於九十八隨眠中，一一有幾隨眠隨增耶？

答：眼根

緣識。欲、色界三部。無色界遍行。及修所斷。

緣緣識。三界四部。

耳、鼻、舌、身根，亦爾。

女根

緣識。欲界三部。色界遍行。及修所斷。

緣緣識。欲界四部。色界三部。無色界遍行。及修所斷。

男、苦根，亦爾。

命根

緣識。三界三部。

緣緣識。三界四部。

意根。

緣識、緣緣識。有為緣。

捨根，亦爾。

樂根

緣識。欲界四部。色界有為緣。無色界二部。及遍行。

緣緣識。欲、無色界四部。色界有為緣。

喜根

緣識。欲、色界有為緣。無色界二部。及遍行。

緣緣識。欲、色界有為緣。無色界四部。

憂根

緣識。欲界有漏緣。色界遍行。及修所斷。

緣緣識。欲界有為緣。色界三部。無色界遍行。及修所斷。

信等五根。

緣識、緣緣識。三界四部。

三無漏根

緣識。三界二部。及遍行。

緣緣識。三界四部。

眼、耳、鼻、舌、身、色、聲、觸界

緣識。欲、色界三部。無色界遍行。及修所斷。

緣緣識。三界四部。

眼、耳、鼻、舌、身、色、聲、觸處，色取蘊。前五界，有見有對法，亦爾。

香、味、鼻、舌、識界

緣識。欲界三部。色界遍行。及修所斷。

緣緣識。欲界四部。色界三部。無色界遍行。及修所斷。

香、味處，亦爾。

眼、耳、身識界

緣識。欲、色界三部。

緣緣識欲、色界四部。無色界二部。及遍行。

意界、意識界

緣識、緣緣識。有為緣。

意處。後四蘊有為法。過去、未來、現在法，亦爾。

法界

緣識。三界一切。

緣緣識。有為緣。

法處。無色、無見、無對善法，亦爾。

色蘊

緣識。欲、色界四部。無色界二部。及遍行。

緣緣識。三界四部。

有色法，亦爾。

後四取蘊。

緣識。有漏。

緣緣識。有為緣。

識界。有漏法。見所斷法，亦爾。

無漏法

緣識。三界三部。及遍行。

緣緣識。有為緣。無斷法。亦爾。

無為法

緣識。三界二部。及遍行。

緣緣識。有為緣。

不善法

緣識。欲界有漏緣，色界遍行。及修所斷。

緣緣識。欲界有為緣。色界三部。無色界遍行。及修所斷。

欲界繫法。亦爾。

無記法

緣識。欲界三部。色、無色界有漏緣。

緣緣識。欲界四部。色、無色界有為緣。

色界繫法

緣識。欲界三部。色界有漏緣。無色界遍行。及修所斷。

緣緣識。欲界三部。色界有為緣。無色界四部。

無色界繫法

緣識。欲、色界三部。無色界有漏緣。

緣緣識。欲界三部。色界四部。無色界有為緣。

學無學法

緣識。三界二部。及遍行。

緣緣識。三界四部。

非學非無學法

緣識。三界四部。及見道所斷有漏緣。

緣緣識。有為緣。

修所斷法

緣識。三界三部。

緣緣識。三界四部。

苦、集諦

緣識。有漏緣。

緣緣識。有為緣。

世俗智，亦爾。

滅諦

緣識。三界二部。及遍行。

緣緣識。有為緣。

道諦

緣識。三界二部。及遍行。

緣緣識。三界四部。

苦、集、滅、道智。及三三摩地。亦爾。

四靜慮

緣識。欲界四部。色界有為緣。無色界二部。及遍行。

緣緣識。欲、無色界四部。色界有為緣。

慈、悲、捨無量

緣識。欲、色界三部。無色界遍行。及修所斷。

緣緣識。欲界三部。色、無色界四部。

淨解脫。後四勝處。前八遍處。亦爾。

喜無量

緣識。欲、色界三部。

緣緣識。欲界三部。色界四部。無色界二部。及遍行。

初二解脫。前四勝處。亦爾。

前三無色

緣識，緣緣識。欲界三部。色界四部。無色界有為緣。

非想非非想處

緣識。欲、色界三部。無色界有漏緣。

緣緣識。欲界三部。色界四部。無色界有為緣。

空、識無邊處、無所有處解脫

緣識，緣緣識。欲界三部。色無色界四部。

後二解脫，及後二遍處

緣識。三界三部。

緣緣識。欲界三部。色無色界四部。

法智

緣識。欲界二部。及遍行。色界遍行。及修所斷。

緣緣識。欲界四部。色界三部。無色界遍行。及修所斷。

類智

緣識。色無色界二部。及遍行。欲界遍行。及修所斷。

緣緣識。欲界三部。色、無色界四部。

他心智

緣識。欲、色界四部。無色界二部。及遍行。

緣緣識。三界四部。

三重三摩地

緣識。三界三部。

緣緣識。三界四部。

有身見結

緣識。三界三部。

緣緣識。三界四部。

有身見順下分結、有身見、邊執見，亦爾。

戒禁取結

緣識。三界三部。及見道所斷有漏緣。

緣緣識。三界四部。

戒禁取及戒禁取身繫、戒禁取順下分結、戒禁取，亦爾。

疑結

緣識。有漏緣。

緣緣識。有為緣。

無明漏、瀑流、軛，見取，此實執身繫，貪、慢結，疑順下分結，邪見、見取，意觸所生愛身，慢、無明、見、疑隨眠，愛、慢、無明、見、取、疑結，亦爾。

三不善根及欲漏

緣識。欲界有漏緣。色界遍行及修所斷。

緣緣識。欲界有為緣。色界三部。無色界遍行。及修所斷。

欲瀑流、軛、取，前二身繫，除惡作餘蓋，瞋結，前二順下分結，欲貪、瞋恚隨眠，恚結。亦爾。

有漏

緣識。欲界三部。色、無色界有漏緣。

緣緣識。欲界三部。色、無色界有為緣。

有瀑流、軛，我語取，有貪隨眠。亦爾。

惡作蓋

緣識——欲界三部。色界遍行及修所斷。

緣緣識——欲界四部。色界三部。無色界遍行及修所斷。

嫉、慳結，鼻、舌、觸所生愛身，嫉、慳結。亦爾。

色貪順上分結

緣識。欲、色界三部。無色界遍行及修所斷。

緣緣識。欲界三部。色、無色界四部。

後四順上分結

緣識。三界三部。

緣緣識。欲界三部。色、無色界四部。

眼、耳、身觸所生愛身

緣識。欲、色界三部。

緣緣識。欲、色界四部。無色界遍行及修所斷。

欲界見苦、集及修所斷隨眠

緣識。欲界三部。色界遍行及修所斷。

緣緣識。欲界四部。色界三部。無色界遍行及修所斷。

欲界見滅所斷隨眠

緣識。欲界三部。及見滅所斷有漏緣。色界遍行及修所斷。

緣緣識。欲界有為緣。色界三部。無色界遍行及修所斷。

欲界見道所斷隨眠

緣識。欲界三部。及見道所斷有漏緣。色界遍行及修所斷。

緣緣識。欲界四部。色界三部。無色界遍行。及修所斷。

色界見苦、集及修所斷隨眠

緣識。欲、色界三部。無色界遍行及修所斷。

緣緣識。欲界三部。色、無色界四部。

色界見滅所斷隨眠

緣識。欲、色界三部。及色界見滅所斷有漏緣。無色界遍行及修所斷。

緣緣識。欲界三部。色界有為緣。無色界四部。

色界見道所斷隨眠

緣識。欲、色界三部。及色界見道所斷有漏緣。無色界遍行及修所斷。

緣緣識。欲界三部。色、無色界四部。

無色界見苦、集及修所斷隨眠

緣識。三界三部。

緣緣識。欲界三部。色、無色界四部。

無色界見滅所斷隨眠

緣識。三界三部。及無色界見滅所斷有漏緣。

緣緣識。欲界三部。色界四部。無色界有為緣。

無色界見道所斷隨眠

緣識。三界三部。及無色界。見道所斷有漏緣。

緣緣識。欲界三部。色、無色界四部。

說一切有部發智論卷第五

