#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 26 冊 No. 1544 阿毘達磨發智論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-02-25
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，厚觀法師提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

阿毘達磨發智論卷第七

尊者迦多衍尼子造

三藏法師玄奘奉　詔譯

智蘊第三中覺支納息第一

八學十無學　　見等覺道三
俗無漏見智　　此章願具說

如世尊說：「學見迹成就學八支。」

彼成就過去幾？未來幾？現在幾？

答：

若依有尋有伺定。初學見現在前。——過去無。未來、現在八。——彼滅已不失。

若復依有尋有伺定。學見現在前。——過去、未來、現在八。——彼滅已不失。

若依無尋無伺定。——學見現在前。——過去、未來八。現在七。——彼滅已不失。

若依無色定。——學見現在前。——過去、未來八。現在四。——彼滅已不失。

若入滅定。——或世俗心現在前。過去、未來八。現在無。

若依無尋無伺定。——初學見現在前。——過去無。未來八。現在七。彼滅已不失。

若復依無尋無伺定。學見現在前。——過去、現在七。未來八。——彼滅已不失。

若依無色定。——學見現在前。——過去七。未來八。現在四。彼滅已不失。

若入滅定。——或世俗心現在前。過去七。未來八。現在無。彼滅已不失。

若依有尋有伺定。——學見現在前。——過去七。未來、現在八。

若依無色定。——初學見現在前。——過去無。未來八。現在四。彼滅已不失。

若復依無色定。——學見現在前。——過去、現在四。未來八。——彼滅已不失。

若入滅定。——或世俗心現在前。過去四。未來八。現在無。彼滅已不失。

若依有尋有伺定。——學見現在前。——過去四。未來、現在八。——彼滅已不失。

若依無尋無伺定。——學見現在前。——過去四。未來八。現在七。

如世尊說：「漏盡阿羅漢，成就十無學支。」

彼成就過去幾？未來幾？現在幾？

答：

若依有尋有伺定。——初無學智現在前。——過去無。未來十。現在九。彼滅已不失。

若復依有尋有伺定。無學智現在前。——過去、現在九。未來十。——彼滅已不失。

若依無尋無伺定。——無學智現在前。——過去九。未來十。現在八。彼滅已不失。

若依無色定。——無學智現在前。——過去九。未來十。現在五。彼滅已不失。

若入滅定。——或世俗心現在前。——過去九。未來十。現在無。彼滅已不失。

若依有尋有伺定。——初無學知見現在前。——過去、現在九。未來十。——彼滅已不失。

若復依有尋有伺定。無學若智若見現在前。過去、未來十。現在九。——彼滅已不失。

若依無尋無伺定。——無學若智若見現在前。過去、未來十。現在八。——彼滅已不失。

若依無色定。——無學若智若見現在前。過去、未來十。現在五。——彼滅已不失。

若入滅定。——或世俗心現在前。——過去、未來十。現在無。

若依無尋無伺定。——初無學智現在前。——過去無。未來十。現在八。彼滅已不失。

若復依無尋無伺定。無學智現在前。——過去、現在八。未來十。——彼滅已不失。

若依無色定。——無學智現在前。——過去八。未來十。現在五。彼滅已不失。

若入滅定。——或世俗心現在前。——過去八。未來十。現在無。彼滅已不失。

若依有尋有伺定。——無學智現在前。——過去八。未來十。現在九。彼滅已不失。

若依無尋無伺定。——初無學見現在前。——過去、現在八。未來十。——彼滅已不失。

若復依無尋無伺定。無學若智若見現在前。過去九。未來十。現在八。彼滅已不失。

若依無色定。——無學若智若見現在前。過去九。未來十。現在五。彼滅已不失。

若入滅定。——或世俗心現在前。——過去九。未來十。現在無。彼滅已不失。

若依有尋有伺定。——無學若智若見現在前。過去、現在九。未來十。

若依無色定。——初無學智現在前。——過去無。未來十。現在五。彼滅已不失。

若復依無色定。——無學智現在前。——過去、現在五。未來十。——彼滅已不失。

若入滅定。——或世俗心現在前。——過去五。未來十。現在無。彼滅已不失。

若依有尋有伺定。——無學智現在前。——過去五。未來十。現在九。彼滅已不失。

若依無尋無伺定。——無學智現在前。——過去五。未來十。現在八。彼滅已不失。

若依無色定。——初無學見現在前。——過去、現在五。未來十。——彼滅已不失。

若復依無色定。——無學若智若見現在前。過去六。未來十。現在五。彼滅已不失。

若入滅定。——或世俗心現在前。——過去六。未來十。現在無。彼滅已不失。

若依有尋有伺定。——無學若智若見現在前。過去六。未來十。現在九。彼滅已不失。

若依無尋無伺定。——無學若智若見現在前。過去六。未來十。現在八。

云何見？

答：眼根五見，世俗正見，學、無學見。

云何智？

答：五識相應慧。除無漏忍，餘意識相應慧。

云何慧？

答：六識相應慧。

諸見是智耶？

答：應作四句。

有見非智。謂眼根及無漏忍。


有智非見。謂五識身相應慧。盡、無生智。除五見及世俗正見，餘意識相應有漏慧。


有見亦智。謂五見。世俗正見，除無漏忍，及盡、無生智，餘無漏慧。


有非見非智。謂除前相。




諸見是慧耶？

答：應作四句。

有見非慧。謂眼根。


有慧非見。謂五識身相應慧。盡、無生智。除五見及世俗正見。餘意識相應有漏慧。


有見亦慧。謂除盡、無生智。餘無漏慧，及五見、世俗正見。


有非見非慧。謂除前相。




諸智彼慧耶？

答：諸智皆是慧。有慧非智，謂無漏忍。

見攝智？智攝見耶？

答：應作四句。

有見非智攝。謂眼根及無漏忍。


有智非見攝。謂五識相應慧。盡、無生智。除五見及世俗正見，餘意識相應有漏慧。


有見亦智攝。謂五見世俗正見。除無漏忍及盡、無生智，餘無漏慧。


有非見亦非智攝。謂除前相。




見攝慧？慧攝見耶？

答：應作四句。

有見非慧攝。謂眼根。


有慧非見攝。謂五識相應慧，盡、無生智。除五見及世俗正見，餘意識相應有漏慧。


有見亦慧攝。謂五見世俗正見。除盡、無生智，餘無漏慧。


有非見亦非慧攝。謂除前相。




智攝慧？慧攝智耶？

答：慧攝智，非智攝慧。不攝何等？謂無漏忍。

諸成就見，彼智耶？

答：如是。

設成就智，彼見耶？

答：如是。

諸成就見，彼慧耶？

答：如是。

設成就慧，彼見耶？

答：如是。

諸成就智，彼慧耶？

答：如是。

設成就慧，彼智耶？

答：如是。

諸見已斷、已遍知，彼智耶？

答：如是。

設智已斷、已遍知，彼見耶？

答：如是。

諸見已斷、已遍知，彼慧耶？

答：如是。

設慧已斷、已遍知，彼見耶？

答：如是。

諸智已斷、已遍知，彼慧耶？

答：如是。

設慧已斷、已遍知，彼智耶？

答：如是。

諸正見是擇法覺支耶？

答：應作四句。

有正見非擇法覺支。謂世俗正見。


有擇法覺支非正見。謂盡、無生智。


有正見亦擇法覺支。謂除盡、無生智，餘無漏慧。


有非正見亦非擇法覺支。謂除前相。




諸正智是擇法覺支耶？

答：應作四句。

有正智非擇法覺支。謂世俗正智。


有擇法覺支非正智。謂無漏忍。


有正智亦擇法覺支。謂除無漏忍，餘無漏慧。


有非正智亦非擇法覺支。謂除前相。




七覺支、八道支一一現在前時，幾覺支、幾道支現在前耶？

答：

若依未至定，念覺支現在前時：

學——六覺支、八道支現在前。無學——六覺支、九道支現在前。

若依初靜慮。念覺支現在前時：

學——七覺支、八道支現在前。無學——七覺支、九道支現在前。

若依靜慮中間。念覺支現在前時：

學——六覺支、七道支現在前。無學——六覺支、八道支現在前。

依第三、第四靜慮，亦爾。

若依第二靜慮。念覺支現在前時：

學——七覺支、七道支現在前。無學——七覺支、八道支現在前。

若依無色定。念覺支現在前時：

學——六覺支、四道支現在前。無學——六覺支、五道支現在前。

擇法、精進、輕安、定、捨覺支，正見、正精進、正念、正定道支，亦爾。

若依初靜慮，喜覺支現在前時：

學——七覺支、八道支現在前。無學——七覺支、九道支現在前。

若依第二靜慮。喜覺支現在前時：

學——七覺支、七道支現在前。無學——七覺支、八道支現在前。

若依未至定，正思惟現在前時：

學——六覺支、八道支現在前。無學——六覺支、九道支現在前。

若依初靜慮，正思惟現在前時：

學——七覺支、八道支現在前。無學——七覺支、九道支現在前。

若依未至定，正語現在前時：

學——六覺支、八道支現在前。無學——六覺支、九道支現在前。

若依初靜慮，正語現在前時：

學——七覺支、八道支現在前。無學——七覺支、九道支現在前。

若依靜慮中間，正語現在前時：

學——六覺支、七道支現在前。無學——六覺支、八道支現在前。

依第三、第四靜慮，亦爾。

若依第二靜慮，正語現在前時：

學——七覺支、七道支現在前。無學——七覺支、八道支現在前。

正業、正命，亦爾。

諸法念覺支相應，彼法擇法覺支相應耶？

答：應作四句。

有法念相應非擇法。謂擇法覺支。


有法擇法相應非念。謂念覺支。


有法念相應亦擇法。謂二相應法。


有法非念相應亦非擇法。謂餘心心所法、色、無為、心不相應行。




如對擇法覺支；對精進、輕安、定、捨覺支，正精進、正定，亦爾。

諸法念覺支相應，彼法喜覺支相應耶？

答：應作四句。

有法念相應非喜。謂喜覺支，及喜不相應念覺支相應法。


有法喜相應非念。謂喜覺支相應念。


有法念相應亦喜。謂二相應法。


有法非念相應亦非喜。謂喜不相應念覺支，及餘心心所法、色、無為、心不相應行。




如對喜覺支；對正見、正思惟，亦爾。

諸法念覺支相應，彼法正念相應耶？

答：如是。

諸法正念相應，彼法念覺支相應耶？

答：如是。

諸法擇法覺支相應，彼法精進覺支相應耶？

答：應作四句。

有法擇法相應非精進。謂精進覺支。

有法精進相應非擇法。謂擇法覺支。

有法擇法相應亦精進。謂二相應法。

有法非擇法相應亦非精進。謂餘心心所法、色、無為、心不相應行。

如對精進覺支；對輕安、定、捨覺支，正精進、正念、正定，亦爾。

諸法擇法覺支相應，彼法喜覺支相應耶？

答：應作四句。

有法擇法相應非喜。謂喜覺支，及喜不相應擇法覺支相應法。


有法喜相應非擇法。謂喜覺支相應擇法。


有法擇法相應亦喜。謂二相應法。


有法非擇法相應亦非喜。謂喜不相應擇法覺支，及餘心心所法、色、無為、心不相應行。




如對喜覺支；對正思惟，亦爾。

諸法擇法覺支相應，彼法正見相應耶？

答：諸法正見相應，亦擇法相應。

有法擇法相應，非正見相應。謂正見所不攝擇法覺支相應法。

諸法精進覺支相應，彼法喜覺支相應耶？

答：應作四句。

有法精進相應非喜。謂喜覺支，及喜不相應精進覺支相應法。


有喜相應非精進。謂喜覺支相應精進。


有法精進相應亦喜。謂二相應法。


有法非精進相應亦非喜。謂喜不相應精進覺支，及餘心心所法、色、無為、心不相應行。




如對喜覺支；對正見、正思惟，亦爾。

諸法精進覺支相應，彼法輕安覺支相應耶？

答：應作四句。

有法精進相應非輕安。謂輕安覺支。


有法輕安相應非精進。謂精進覺支。


有法精進相應亦輕安。謂二相應法。


有法非精進相應亦非輕安。謂餘心心所法、色、無為、心不相應行。




如對輕安覺支。對定、捨覺支，正念、正定，亦爾。

諸法精進覺支相應，彼法正精進相應耶？

答：如是。

設法正精進相應，彼法精進覺支相應耶？

答：如是。

諸法喜覺支相應，彼法輕安覺支相應耶？

答：應作四句。

有法喜相應非輕安。謂喜相應輕安覺支。


有法輕安相應非喜。謂喜覺支，及喜不相應輕安覺支相應法。


有法喜相應亦輕安。謂二相應法。


有法非喜相應亦非輕安。謂喜不相應輕安覺支，及餘心心所法、色、無為、心不相應行。




如對輕安覺支；對定、捨覺支，正精進、正念、正定，亦爾。

諸法喜覺支相應，彼法正見相應耶？

答：應作四句。

有法喜相應非正見。謂喜覺支相應正見，及正見不相應喜覺支相應法。


有法正見相應非喜。謂正見相應喜覺支，及喜覺支不相應正見相應法。


有法喜相應亦正見。謂二相應法。


有法非喜相應亦非正見。謂喜覺支不相應正見，正見不相應喜覺支，及餘心心所法、色、無為、心不相應行。




如對正見；對正思惟，亦爾。

諸法輕安覺支相應，彼法定覺支相應耶？

答：應作四句。

有法輕安相應非定。謂定覺支。


有法定相應非輕安。謂輕安覺支。


有法輕安相應亦定。謂二相應法。


有法非輕安相應亦非定。謂餘心心所法、色、無為、心不相應行。




如對定覺支；對捨覺支、正精進、正念、正定，亦爾。

諸法輕安覺支相應，彼法正見相應耶？

答：應作四句。

有法輕安相應非正見。謂正見，及正見不相應輕安覺支相應法。


有法正見相應非輕安。謂正見相應輕安覺支。


有法輕安相應亦正見。謂二相應法。


有法非輕安相應亦非正見。謂正見不相應輕安覺支，及餘心心所法、色、無為、心不相應行。




如對正見；對正思惟，亦爾。

諸法定覺支相應，彼法捨覺支相應耶？

答：應作四句。

有法定相應非捨。謂捨覺支。


有法捨相應非定。謂定覺支。


有定相應亦捨。謂二相應法。


有法非定相應亦非捨。謂餘心心所法、色、無為、心不相應行。




如對捨覺支；對正精進、正念，亦爾。

諸法定覺支相應，彼法正見相應耶？

答：應作四句。

有法定相應非正見。謂正見，及正見不相應定覺支相應法。


有法正見相應非定。謂正見相應定覺支。


有法定相應亦正見。謂二相應法。


有法非定相應亦非正見。謂正見不相應定覺支，及餘心心所法、色、無為、心不相應行。




如對正見；對正思惟，亦爾。

諸法定覺支相應，彼法正定相應耶？

答：如是。

設法正定相應，彼法定覺支相應耶？

答：如是。

諸法捨覺支相應，彼法正見相應耶？

答：應作四句。

有法捨相應非正見。謂正見，及正見不相應捨覺支相應法。


有法正見相應非捨。謂正見相應捨覺支。


有法捨相應亦正見。謂二相應法。


有法非捨相應亦非正見。謂正見不相應捨覺支，及餘心心所法、色、無為、心不相應行。




如對正見；對正思惟，亦爾。

諸法捨覺支相應，彼法正精進相應耶？

答：應作四句。

有法捨相應非正精進。謂正精進。


有法正精進相應非捨。謂捨覺支。


有法捨相應亦正精進。謂二相應法。


有法非捨相應亦非正精進。謂餘心、心所法、色、無為、心不相應行。




如對正精進；對正念、正定，亦爾。

諸法正見相應，彼法正思惟相應耶？

答：應作四句。

有法正見相應非正思惟。謂正見相應正思惟，及正思惟不相應正見相應法。


有法正思惟相應非正見。謂正思惟相應正見，及正見不相應正思惟相應法。


有法正見相應亦正思惟。謂二相應法。


有法非正見相應亦非正思惟。謂正見不相應正思惟，正思惟不相應正見，及餘心心所法、色、無為、心不相應行。




諸法正見相應，彼法正精進相應耶？

答：應作四句。

有法正見相應非正精進。謂正見相應正精進。


有法正精進相應非正見。謂正見，及正見不相應正精進相應法。


有法正見相應亦正精進。謂二相應法。


有法非正見相應亦非正精進。謂正見不相應正精進，及餘心心所法、色、無為、心不相應行。




如對正精進；對正念、正定，亦爾。

諸法正思惟相應，彼法正精進相應耶？

答：應作四句。

有法正思惟相應非正精進。謂正思惟相應正精進。


有法正精進相應非正思惟。謂正思惟，及正思惟不相應正精進相應法。


有法正思惟相應亦正精進。謂二相應法。


有非正思惟相應亦非正精進。謂正思惟不相應正精進，及餘心心所法、色、無為、心不相應行。




如對正精進；對正念、正定，亦爾。

諸法正精進相應，彼法正念相應耶？

答：應作四句。

有法正精進相應非正念。謂正念。


有法正念相應非正精進。謂正精進。


有法正精進相應亦正念。謂二相應法。


有法非正精進相應亦非正念。謂餘心心所法、色、無為、心不相應行。




如對正念；對正定，亦爾。

諸法正念相應，彼法正定相應耶？

答：應作四句。

有法正念相應非正定。謂正定。


有法正定相應非正念。謂正念。


有法正念相應亦正定。謂二相應法。


有法非正念相應亦非正定。謂餘心心所法、色、無為、心不相應行。




云何世俗正見？

答：意識相應善有漏慧。

云何世俗正智？

答：五識相應善慧，及意識相應善有漏慧。

諸世俗正見，是世俗正智耶？

答：諸世俗正見是世俗正智。

有世俗正智非世俗正見。謂五識相應善慧。

世俗正見攝世俗正智？世俗正智攝世俗正見耶？

答：世俗正智攝世俗正見，非世俗正見攝世俗正智。不攝何等？謂五識相應善慧。

諸成就世俗正見，彼世俗正智耶？

答：如是。

設成就世俗正智，彼世俗正見耶？

答：如是。

諸世俗正見已斷、已遍知，彼世俗正智耶？

答：如是。

設世俗正智已斷、已遍知，彼世俗正見耶？

答：如是。

云何無漏見？

答：除盡、無生智，餘無漏慧。

云何無漏智？

答：除無漏忍，餘無漏慧。

諸無漏見是無漏智耶？

答：應作四句。

有無漏見非無漏智。謂無漏忍。


有無漏智非無漏見。謂盡、無生智。


有無漏見亦無漏智。謂除無漏忍，盡、無生智，餘無漏慧。


有非無漏見亦非無漏智。謂除前相。




無漏見攝無漏智？無漏智攝無漏見耶？

答：應作四句。

有無漏見非無漏智攝。謂無漏忍。


有無漏智非無漏見攝。謂盡、無生智。


有無漏見亦無漏智攝。謂除無漏忍，盡、無生智，餘無漏慧。


有非無漏見亦非無漏智攝。謂除前相。




諸成就無漏見，彼無漏智耶？

答：諸成就無漏智亦無漏見。有成就無漏見非無漏智，謂苦法智忍現在前時。

智蘊第三中五種納息第二

邪正見智五　　左慧學等三
梵忍五惡見　　此章願具說

云何邪見？

答：若不安立，則五見皆名邪見。

若安立，則唯：無施與、無愛樂、無祠祀、無妙行、無惡行、無妙惡行業果異熟等見，名邪見。

云何邪智？

答：六識相應染污慧。

諸邪見是邪智耶？

答：諸邪見是邪智。

有邪智非邪見。謂五識相應染污慧，及除五見，餘意識相應染污慧。

邪見攝邪智？邪智攝邪見耶？

答：邪智攝邪見。非邪見攝邪智。不攝何等？謂五識相應染污慧，及除五見，餘意識相應染污慧。

諸成就邪見，彼邪智耶？

答：諸成就邪見亦邪智。有成就邪智非邪見，謂學見迹。

諸邪見已斷、已遍知，彼邪智耶？

答：諸邪智已斷、已遍知，亦邪見。有邪見已斷、已遍知，非邪智。謂學見迹。

云何正見？

答：盡、無生智所不攝意識相應善慧。

云何正智？

答：五識相應善慧，及無漏忍所不攝意識相應善慧。

諸正見是正智耶？

答：應作四句。

有正見非正智。謂無漏忍。


有正智非正見。謂五識相應善慧，及盡、無生智。


有正見亦正智。謂無漏忍，及盡、無生智所不攝意識相應善慧。


有非正見亦非正智。謂除前相。




正見攝正智？正智攝正見耶？

答：應作四句。

有正見非正智攝。謂無漏忍。


有正智非正見攝。謂五識相應善慧，及盡、無生智。


有正見亦正智攝。謂無漏忍。盡、無生智所不攝意識相應善慧。


有非正見亦非正智攝。謂除前相。




諸成就正見，彼正智耶？

答：如是。

設成就正智，彼正見耶？

答：如是。

諸正見已斷、已遍知，彼正智耶？

答：如是。

設正智已斷、已遍知，彼正見耶？

答：如是。

諸左慧皆是結耶？

答：應作四句。

有左慧非結。謂除二結，餘染污慧。


有結非左慧。謂七結。


有左慧亦結。謂二結。


有非左慧亦非結。謂除前相。




云何學見？

答：學慧。

云何學智？

答：學八智。

云何學慧？

答：學見、學智，總名學慧。

諸學見是學智耶？

答：諸學智亦學見。有學見非學智，謂無漏忍。

諸學見是學慧耶？

答：如是。

設學慧，是學見耶？

答：如是。

諸學智是學慧耶？

答：諸學智亦學慧。有學慧非學智，謂無漏忍。

學見攝學智？學智攝學見耶？

答：學見攝學智，非學智攝學見。不攝何等？謂無漏忍。

學見攝學慧？學慧攝學見耶？

答：展轉相攝。

學智攝學慧？學慧攝學智耶？

答：學慧攝學智，非學智攝學慧。不攝何等？謂無漏忍。

諸成就學見，彼學智耶？

答：諸成就學智亦學見。有成就學見非學智，謂苦法智忍現在前時。

諸成就學見，彼學慧耶？

答：如是。

設成就學慧，彼學見耶？

答：如是。

諸成就學智，彼學慧耶？

答：諸成就學智亦學慧。有成就學慧非學智，謂苦法智忍現在前時。

云何無學見？

答：盡、無生智所不攝無學慧。

云何無學智？

答：無學八智。

云何無學慧？

答：無學見、無學智，總名無學慧。

諸無學見是無學智耶？

答：諸無學見亦無學智。有無學智非無學見，謂盡、無生智。

諸無學見是無學慧耶？

答：諸無學見亦無學慧。有無學慧非無學見。謂盡、無生智。

諸無學智是無學慧耶？

答：如是。

設無學慧，是無學智耶？

答：如是。

無學見攝無學智？無學智攝無學見耶？

答：無學智攝無學見，非無學見攝無學智。不攝何等？謂盡、無生智。

無學見攝無學慧？無學慧攝無學見耶？

答：無學慧攝無學見，非無學見攝無學慧。不攝何等？謂盡、無生智。

無學智攝無學慧？無學慧攝無學智耶？

答：展轉相攝。

諸成就無學見，彼無學智耶？

答：如是。

設成就無學智，彼無學見耶？

答：如是。

諸成就無學見，彼無學慧耶？

答：如是。

設成就無學慧，彼無學見耶？

答：如是。

諸成就無學智，彼無學慧耶？

答：如是。

設成就無學慧，彼無學智耶？

答：如是。

云何非學非無學見？

答：眼根、五見、世俗正見。

云何非學非無學智？

答：五識相應慧，及意識相應有漏慧。

云何非學非無學慧？

答：五識相應慧，及意識相應有漏慧。

諸非學非無學見是非學非無學智耶？

答：應作四句。

有非學非無學見非非學非無學智。謂眼根。


有非學非無學智非非學非無學見。謂五識相應慧，及除五見、世俗正見，餘意識相應有漏慧。


有非學非無學見亦非學非無學智。謂五見、世俗正見。


有非非學非無學見亦非非學非無學智。謂除前相。




諸非學非無學見是非學非無學慧耶？

答：應作四句。

有非學非無學見非非學非無學慧。謂眼根。


有非學非無學慧非非學非無學見。謂五識相應慧，及除五見、世俗正見。餘意識相應有漏慧。


有非學非無學見亦非學非無學慧。謂五見、世俗正見。


有非非學非無學見亦非非學非無學慧。謂除前相。




諸非學非無學智是非學非無學慧耶？

答：如是。

設非學非無學慧，是非學非無學智耶？

答：如是。

非學非無學見攝非學非無學智？非學非無學智攝非學非無學見耶？

答：應作四句。

有非學非無學見非非學非無學智攝。謂眼根。


有非學非無學智非非學非無學見攝。謂五識相應慧，及除五見、世俗正見。餘意識相應有漏慧。


有非學非無學見亦非學非無學智攝。謂五見、世俗正見。


有非非學非無學見亦非非學非無學智攝。謂除前相。




非學非無學見攝非學非無學慧？非學非無學慧攝非學非無學見耶？

答：應作四句。

有非學非無學見非非學非無學慧攝。謂眼根。


有非學非無學慧非非學非無學見攝。謂五識相應慧，及除五見、世俗正見。餘意識相應有漏慧。


有非學非無學見亦非學非無學慧攝。謂五見、世俗正見。


有非非學非無學見亦非非學非無學慧攝。謂除前相。




非學非無學智攝非學非無學慧？非學非無學慧攝非學非無學智耶？

答：展轉相攝。

諸成就非學非無學見。彼非學非無學智耶？

答：如是。

設成就非學非無學智。彼非學。非無學見耶？

答：如是。

諸成就非學非無學見，彼非學非無學慧耶？

答：如是。

設成就非學非無學慧，彼非學非無學見耶？

答：如是。

諸成就非學非無學智，彼非學非無學慧耶？

答：如是。

設成就非學非無學慧，彼非學非無學智耶？

答：如是。

諸非學非無學見已斷、已遍知，彼非學非無學智耶？

答：如是。

設非學非無學智已斷、已遍知，彼非學非無學見耶？

答：如是。

諸非學非無學見已斷、已遍知，彼非學非無學慧耶？

答：如是。

設非學非無學慧已斷、已遍知，彼非學非無學見耶？

答：如是。

諸非學非無學智已斷、已遍知，彼非學非無學慧耶？

答：如是。

設非學非無學慧已斷、已遍知，彼非學非無學智耶？

答：如是。

如大梵天作如是說：「我是梵，是大梵，得自在。我於世間，能造化、能出生，是彼父。」此於五見，何見攝？見何諦，斷此見耶？

答：「我是梵，是大梵，得自在」者，取劣法為勝。見取攝。見苦所斷。

「我於世間能造化、能出生，是彼父」者，非因計因。戒禁取攝。見苦所斷。

如梵眾天作如是說：「此是梵。是大梵。得自在。此於世間。能造化。能出生。是我等父。」此於五見，何見攝？見何諦，斷此見耶？

答：「此是梵，是大梵，得自在」者，取劣法為勝。見取攝。見苦所斷。

「此於世間，能造化、能出生，是我等父」者，非因計因。戒禁取攝。見苦所斷。

諸起此見：「我一切忍。」此於五見，何見攝？見何諦，斷此見耶？

答：邊執見中，常見攝。見苦所斷。

諸起此見：「我一切不忍。」此於五見，何見攝？見何諦，斷此見耶？

答：邊執見中，斷見攝。見苦所斷。

諸起此見：「我一分忍，一分不忍。」此於五見，何見攝？見何諦，斷此見耶？

答：一分忍者。邊執見中，常見攝。

一分不忍者。邊執見中，斷見攝。俱見苦所斷。

諸起此見：「有阿羅漢天魔所嬈，漏失不淨。」此於五見，何見攝？見何諦，斷此見耶？

答：非因計因。戒禁取攝。見苦所斷。

諸起此見：「有阿羅漢於自解脫，猶有無知。」此於五見，何見攝？見何諦，斷此見耶？

答：諸阿羅漢無漏智見。邪見攝。見道所斷。

諸起此見：「有阿羅漢於自解脫，猶有疑惑。」此於五見，何見攝？見何諦，斷此見耶？

答：諸阿羅漢越度疑惑。邪見攝。見道所斷。

諸起此見：「有阿羅漢但由他度。」此於五見，何見攝？見何諦，斷此見耶？

答：諸阿羅漢無障、無背，現量慧眼，身證自在。邪見攝。見道所斷。

諸起此見：「道及道支，苦言所召。」此於五見，何見攝？見何諦，斷此見耶？

答：非因計因。戒禁取攝。見苦所斷。

說一切有部發智論卷第七

