#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 26 冊 No. 1544 阿毘達磨發智論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-02-25
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，厚觀法師提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

阿毘達磨發智論卷第十五

尊者迦多衍尼子造

三藏法師玄奘奉　詔譯

根蘊第六中有納息第二

得一遍知三　　沙門果九節
四智法類智　　緣相應五門
學無學根得　　無間證四果
幾根斷滅起　　此章願具說

欲有相續，最初得幾業所生根？

答：卵生、胎生、濕生——得二。

化生——得六，或七，或八。

無形——六。

一形——七。

二形——八。

色有相續，最初得幾業所生根？

答：六。

無色有相續，最初得幾業所生根？

答：一。

頗思惟欲界繫法，遍知欲界耶？

答：遍知。

遍知色界耶？

答：不遍知。

遍知無色界耶？

答：不遍知。

頗思惟色界繫法，遍知色界耶？

答：遍知。

遍知欲界耶？

答：遍知。

遍知無色界耶？

答：不遍知。

頗思惟無色界繫法，遍知無色界耶？

答：遍知。

遍知欲界耶？

答：不遍知。

遍知色界耶？

答：遍知。

幾根遍知欲界？

答：世俗道七，無漏道八。

幾根遍知色界？

答：世俗道七，無漏道十。

幾根遍知無色界？

答：十一。

遍知欲界時，遍知幾根？

答：四。

遍知色界時，遍知幾根。答：五。

遍知無色界時，遍知幾根？

答：八。

幾根得預流果？

答：九。

幾根得一來果？

答：若倍離欲染，入正性離生者，九。

若從預流果，得一來果者，世俗道七，無漏道八。

幾根得不還果？

答：若已離欲染，入正性離生者，九。

若從一來果，得不還果者，世俗道七，無漏道八。

幾根得阿羅漢果？

答：十一。

得預流果，遍知幾根？

答：無。

得一來果，遍知幾根？

答：無。

得不還果，遍知幾根？

答：若已離欲染，入正性離生者，無。

若從一來果，得不還果者，四。

得阿羅漢果，遍知幾根？

答：八。

諸根得預流果，此根得彼果已，當言成就？當言不成就？

答：解脫道攝者，當言成就。無間道攝者，當言不成就。

諸根得一來果、不還果、阿羅漢果，此根得彼果已，當言成就？當言不成就？

答：解脫道攝者，當言成就。無間道攝者，當言不成就。

諸根得預流果，此根斷何界結？

答：色、無色界，或無。

此根何果攝？

答：預流果，或無。

諸根得一來果，此根斷何界結？

答：欲界，或色、無色界，或無。

此根何果攝？

答：一來果，或無。

諸根得不還果，此根斷何界結？

答：欲界，或色、無色界，或無。

此根何果攝？

答：不還果，或無。

諸根得阿羅漢果，此根斷何界結？

答：無色界，或無。

此根何果攝？

答：阿羅漢果，或無。

得預流果時，所捨諸根，此根斷何界結？

答：欲界，或色、無色界，或無。

此根何果攝？

答：無。

得一來果時，所捨諸根，此根斷何界結？

答：欲界，或色、無色界，或無。

此根何果攝？

答：預流果，或無。

得不還果時，所捨諸根，此根斷何界結？

答：欲界，或色、無色界，或無。

此根何果攝？

答：一來果，或無。

得阿羅漢果時，所捨諸根，此根斷何界結？

答：色界，或無色界，或無。

此根何果攝？

答：不還果，或無。

得預流果時，所得諸根，此根斷何界結？

答：無。

此根何果攝？

答：預流果，或無。

得一來果時，所得諸根，此根斷何界結？

答：無。

此根何果攝？

答：一來果，或無。

得不還果時，所得諸根，此根斷何界結？

答：無。

此根何果攝？

答：不還果，或無。

得阿羅漢果時，所得諸根，此根斷何界結？

答：無。

此根何果攝？

答：阿羅漢果，或無。

諸預流者，所成就根，此根斷何界結？

答：欲界，或無。

此根何果攝？

答：預流果，或無。

諸一來者，所成就根，此根斷何界結？

答：欲界，或無。

此根何果攝？

答：一來果，或無。

諸不還者，所成就根，此根斷何界結？

答：色界，或無色界，或無。

此根何果攝？

答：不還果，或無。

諸阿羅漢，所成就根，此根斷何界結？

答：無。

此根何果攝？

答：阿羅漢果，或無。

諸預流者，斷結諸根，此根斷何界結？

答：欲界。

此根何果攝？

答：無。

諸一來者，斷結諸根，此根斷何界結？

答：欲界。

此根何果攝？

答：無。

諸不還者，斷結諸根，此根斷何界結？

答：色界，或無色界。

此根何果攝？

答：無。

諸預流果，所攝諸根，此根斷何界結？

答：無。

諸一來果、不還果、阿羅漢果，所攝諸根，此根斷何界結？

答：無。

諸苦智，是於苦無漏智耶？設於苦無漏智，是苦智耶？

答：諸苦智，是於苦無漏智。

有於苦無漏智，非苦智。謂：於苦知集智。

諸集智，是於集無漏智耶？設於集無漏智，是集智耶？

答：諸集智，是於集無漏智。

有於集無漏智，非集智。謂：於集知苦智。

諸滅智，是於滅無漏智耶？

答：如是。

設於滅無漏智，是滅智耶？

答：如是。

諸道智，是於道無漏智耶？

答：如是。

設於道無漏智，是道智耶？

答：如是。

諸根無漏，緣欲界繫，此根法智相應耶？設根無漏法智相應，此根緣欲界繫耶？

答：應作四句。

有根無漏緣欲界繫，此根非法智相應。謂：苦法智忍，及相應根苦法智。集法智忍，及相應根集法智。


有根無漏法智相應，此根不緣欲界繫。謂：滅、道法智相應根。


有根無漏緣欲界繫，此根亦法智相應。謂：苦、集法智相應根。


有根無漏不緣欲界繫，此根亦非法智相應。謂：

苦類智忍，苦類智。及二相應根。集類智忍，集類智，及二相應根。

滅法智忍，及相應根滅法智。滅類智忍，滅類智，及二相應根。

道法智忍，及相應根道法智。道類智忍，道類智，及二相應根。




諸根無漏，緣色、無色界繫，此根類智相應耶？設根無漏，類智相應，此根緣色、無色界繫耶？

答：應作四句。

有根無漏，緣色、無色界繫，此根非類智相應。謂：苦類智忍，及相應根苦類智。集類智忍，及相應根集類智。


有根無漏，類智相應，此根不緣色、無色界繫。謂：滅、道類智相應根。


有根無漏，緣色、無色界繫，此根亦類智相應。謂：苦、集類智相應根。


有根無漏，不緣色、無色界繫，此根亦非類智相應。謂：

苦法智忍，苦法智，及二相應根。集法智忍，集法智，及二相應根。

滅法智忍，滅法智，及二相應根。滅類智忍，及相應根滅類智。

道法智忍，道法智。及二相應根。道類智忍，及相應根道類智。




法智，當言法智耶？當言類智、他心智、世俗智、苦智、集智、滅智、道智耶？

答：當言法智。或他心智、苦智、集智、滅智、道智。

當言有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺耶？

答：當言三種。

當言樂根相應、喜根相應、捨根相應耶？

答：當言三種。

當言空、無願、無相相應耶？

答：當言三種。

當言緣欲界繫、緣色界繫、緣無色界繫、緣不繫耶？

答：當言緣欲界繫，或不繫。

類智，當言類智耶？當言法智、他心智、世俗智、苦智、集智、滅智、道智耶？

答：當言類智，或他心智、苦智、集智、滅智、道智。

當言有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺耶？

答：當言三種。

當言樂根相應、喜根相應、捨根相應耶？

答：當言三種。

當言空、無願、無相相應耶？

答：當言三種。

當言緣欲界繫、緣色界繫、緣無色界繫、緣不繫耶？

答：當言緣色、無色界繫，或不繫。

時心解脫，當言學根得、無學根得、學無學根得耶？

答：當言學無學根得。

不動心解脫，當言學根得、無學根得、學無學根得耶？

答：若本得不動，當言學無學根得。若時解脫阿羅漢得不動，當言無學根得。

一切結盡，當言學根得、無學根得、學無學根得耶？

答：當言學無學根得。

以無間道證預流果，乃至阿羅漢果，此道：

當言法智相應，類智、他心智、世俗智、苦智、集智、滅智、道智相應耶？

當言有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺耶？

當言樂根、喜根、捨根相應耶？

當言空、無願、無相相應耶？

當言緣欲界繫、色界繫、無色界繫、不繫耶？

答：

以無間道證預流果，此道當言：忍相應，有尋有伺，捨根相應，無願相應，緣不繫。


以無間道證一來果，若倍離欲染，入正性離生者，如證預流果說。


若從預流果，以世俗道證一來果，此道當言：世俗智相應，有尋有伺，捨根相應，緣欲界繫。


若從預流果，以無漏道證一來果，此道當言：法智相應。或苦智。或集智。或滅智。或道智相應。有尋有伺，捨根相應。或空，或無願，或無相相應。或緣欲界繫，或緣不繫。


以無間道證不還果，若已離欲染，入正性離生，此道當言：忍相應。或有尋有伺，或無尋唯伺，或無尋無伺。或樂根相應，或喜根相應，或捨根相應，無願相應，緣不繫。


若從一來果，以世俗道證不還果者，如以世俗道證一來果說。


若從一來果，以無漏道證不還果者，如以無漏道證一來果說。


以無間道證阿羅漢果，此道當言：或法智相應。或類智，或苦智，或集智，或滅智，或道智相應。或有尋有伺，或無尋唯伺，或無尋無伺。或樂根，或喜根，或捨根相應。或空，或無願，或無相相應。或緣無色界繫，或緣不繫。




幾根永斷、滅起，得預流果？

答：無根永斷。七根滅起。一滅不起。一起不滅。得預流果。

幾根永斷、滅起，得一來果？

答：若倍離欲染，入正性離生者，如證預流果說。

若從預流果，以世俗道證一來果，無根永斷，七根滅起，得一來果。

若從預流果，以無漏道證一來果，無根永斷，八根滅起，得一來果。

幾根永斷、滅起，得不還果？

答：

若已離欲染，入正性離生。無根永斷。七根滅起。一滅不起。一起不滅。得不還果。


若從一來果。以世俗道證不還果——

不入靜慮。四根永斷。七根滅起。得不還果。

若入靜慮。四根永斷。六根滅起。一滅不起。一起不滅。得不還果。


若從一來果。以無漏道。證不還果——

不入靜慮。四根永斷。八根滅起。得不還果。

若入靜慮。四根永斷。七根滅起。一滅不起。一起不滅。得不還果。




幾根永斷、滅起，得阿羅漢果？

答：若依未至，證阿羅漢果。一根永斷。七根永斷滅起。一滅不起。一起不滅。得阿羅漢果。

如依未至；依靜慮中間、第四靜慮、三無色定，亦爾。

若依初靜慮，證阿羅漢果。二根永斷。六根永斷、滅起。一根滅起。一滅不起。一起不滅。得阿羅漢果。

如依初靜慮；依第二、第三靜慮，亦爾。

根蘊第六中觸納息第三

十六觸相攝　　根相應成就
遍知滅作證　　此章願具說

有十六觸，謂：有對觸。增語觸。明觸。無明觸。非明非無明觸。愛觸。恚觸。順樂受觸。順苦受觸。順不苦不樂受觸。眼觸。耳觸。鼻觸。舌觸。身觸。意觸。

云何有對觸？——答：五識身相應觸。

云何增語觸？——答：意識身相應觸。

云何明觸？——答：無漏觸。

云何無明觸？——答：染污觸。

云何非明非無明觸？——答：不染有漏觸。

云何愛觸？——答：貪相應觸。

云何恚觸？——答：瞋相應觸。

云何順樂受觸？——答：樂受相應觸。

云何順苦受觸？——答：苦受相應觸。

云何順不苦不樂受觸？

答：不苦不樂受相應觸。

云何眼觸？——答：眼識身相應觸。

云何耳觸？——答：耳識身相應觸。

云何鼻觸？——答：鼻識身相應觸。

云何舌觸？——答：舌識身相應觸。

云何身觸？——答：身識身相應觸。

云何意觸？——答：意識身相應觸。

有對觸攝幾觸？乃至意觸攝幾耶？

答：有對觸——攝六觸全，——七觸少分。

增語觸——攝三觸全，——七觸少分。

明觸——攝明觸全，——四觸少分。

無明觸——攝三觸，全——十一觸少分。

非明非無明觸——攝非明非無明觸全，——十一觸少分。

愛觸——攝愛觸全，——十一觸少分。

恚觸——攝恚觸全，——十一觸少分。

順樂受觸——攝順樂受觸全，——十二觸少分。

順苦受觸——攝順苦受觸全，——十一觸少分。

順不苦不樂受觸——攝順不苦不樂受觸全，十三觸少分。

眼觸——攝眼觸全，——八觸少分。

如眼觸；耳、鼻、舌、身觸，亦爾。

意觸——攝三觸全，——七觸少分。

有對觸幾根相應？乃至意觸幾根相應耶？

答：有對觸——一根全，八根少分相應。

增語觸——五根全，八根少分相應。

明觸——三根全，九根少分相應。

無明觸——六根少分相應。

非明非無明觸——十一根少分相應。

愛觸——四根少分相應。

恚觸——四根少分相應。

順樂受觸——二根全，九根少分相應。

順苦受觸——二根全，六根少分相應。

順不苦不樂受觸——一根全，九根少分相應。

眼觸——九根少分相應。

如眼觸；耳、鼻、舌、身觸，亦爾。

意觸——五根全，八根少分相應。

諸根因有對觸，此根有對觸相應耶？設根有對觸相應，此根因有對觸耶？

答：諸根有對觸相應，此根因有對觸。

有根因有對觸，此根非有對觸相應：諸根因有對觸，餘觸相應。及異熟生無所緣。

如有對觸；除二觸，餘十三觸，亦爾。

諸根因明觸，此根明觸相應耶？

答：如是。

設根明觸相應，此根因明觸耶？

答：如是。

諸根因非明非無明觸，此根非明非無明觸相應耶？設根非明非無明觸相應，此根因非明非無明觸耶？

答：諸根非明非無明觸相應，此根因非明非無明觸。

有根因非明非無明觸，此根非非明非無明觸相應。謂：根因非明非無明觸。異熟生無所緣。

諸成就此類眼根，彼成就此類身根耶？設成就此類身根，彼成就此類眼根耶？

答：應作四句。

有成就此類眼根，非此類身根。謂：生欲界，不得眼根，設得已失，得色界眼。


有成就此類身根，非此類眼根。謂：生欲界，不得眼根，設得已失，不得色界眼。


有成就此類眼根，亦此類身根。謂：生欲界，眼根已得不失；若生色界。


有非成就此類眼根，亦非此類身根。謂：生無色界。




如眼根；耳根，亦爾。

諸成就此類鼻根，彼成就此類身根耶？設成就此類身根，彼成就此類鼻根耶？

答：若成就此類鼻根，彼成就此類身根。

有成就此類身根，不成就此類鼻根。謂：生欲界，不得鼻根，設得已失。

如鼻根；舌根，亦爾。

地獄成就幾根？傍生乃至諸無色，隨信行乃至俱解脫，成就幾根？

答：地獄。——極多十九。極少八。

傍生。——極多十九。極少十三。

鬼界，亦爾。

斷善根者。——極多十三。極少八。

邪定聚。——極多十九。極少八。

正定聚。——極多十九。極少十一。

不定聚。——極多十九。極少八

贍部洲。——極多十九。極少八。

毘提訶洲、瞿陀尼洲，亦爾。

俱盧洲。——極多十八。極少十三。

四大王眾天。——極多十九。極少十七。

三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天，亦爾。

梵眾天。——極多十六。極少十五。

極光淨天，亦爾。

遍淨天。——極多十六。極少十四。

廣果天。——極多十六。極少十三。

中有。——極多十九。極少十三。

諸無色。——極多十一。極少八。

隨信行。——極多十九。極少十三。

隨法行，亦爾。

信勝解。——極多十九。極少十一。

見至，亦爾。

身證。——極多十八。極少十一。

慧解脫、俱解脫，亦爾。

眼根乃至慧根得遍知時，幾根得遍知耶？

答：眼根得遍知時，至離色染，——五根得遍知。

耳、鼻、舌、身根，——亦爾。

女根得遍知時，至離欲染，——四根得遍知。

男根、苦根、憂根，——亦爾。

命根得遍知時，至離無色染，——八根得遍知。

意根、捨根、信等五根，——亦爾。

樂根得遍知時，至離遍淨染，——即樂根得遍知。

喜根得遍知時，至離極光淨染，即喜根得遍知。

眼根乃至慧根滅作證時，幾根滅作證耶？

答：眼根滅作證時，至離色染，——五根滅作證，至阿羅漢，——十九根滅作證。

耳、鼻、舌、身根，亦爾。

女根滅作證時，至離欲染，——四根滅作證，至阿羅漢，——十九根滅作證。

男根、苦根、憂根，亦爾。

命根滅作證時，至阿羅漢。——十九根滅作證。

意根、捨根、信等五根，亦爾。

樂根滅作證時，至離遍淨染，——即樂根滅作證，至阿羅漢，——十九根滅作證。

喜根滅作證時，至離極光淨染，即喜根滅作證，至阿羅漢，——十九根滅作證。

根蘊第六中等心納息第四

等心壽二定　　無想攝相應
界死生涅槃　　此章願具說

一切有情心，當言等起、等住、等滅耶？

答：如是。

有貪心、離貪心，當言等起、等住、等滅耶？

答：如是。

有瞋、離瞋，有癡、離癡，略、散，下、舉，小、大，掉、不掉，不靜、靜，不定、定，不修、修，不解脫、解脫心，當言等起、等住、等滅耶？

答：如是。

壽當言隨心轉？不隨心轉耶？

答：不隨心轉。

當言隨相續轉？為一起便住耶？

答：若欲界有情，不住無想、滅盡、等至，當言隨相續轉。

若住無想、滅盡、等至，及色、無色界有情，當言一起便住。

住無想、滅盡、等至，壽當言轉？為住耶？

答：當言轉。

如世尊說：「人壽漸盡，如小河水。」

若諸有情，壽起便住，云何知彼壽漸盡耶？

答：由世盡、劫盡故。

入無想定，幾根滅？

答：七。

何繫，心心所滅？

答：色界繫。

出無想定，幾根現前？

答：七。

何繫，心心所現前？

答：色界繫。

入滅盡定，幾根滅？

答：七。

何繫，心心所滅？

答：無色界繫。

出滅盡定，幾根現前？

答：或七，或八。有漏心七，無漏心八。

何繫，心心所現前？

答：或無色界繫，或不繫。

生無想天，幾根滅？

答：八。

何繫，心心所滅？

答：色界繫。

幾根現前？

答：八。

何繫，心心所現前？

答：色界繫。

無想天沒，幾根滅？

答：八。

何繫，心心所滅？

答：色界繫。

幾根現前？

答：或八，或九，或十。無形八，一形九，二形十。

何繫，心心所現前？

答：欲界繫。

無想有情生時，當言有想耶？無想耶？

答：當言有想。

如世尊說：「彼諸有情，由想起故，從彼處沒。」

從彼沒時，彼想當言滅耶？不滅耶？

答：當言滅。

當言住何處，彼想滅耶？

答：當言即住彼處。

彼想當言善？為無記耶？

答：或善，或無記。

彼想幾隨眠隨增？

答：色界有漏緣。

幾結繫？

答：六。

如世尊說：「一切有情，皆由食住。」

無想有情，由何食住？

答：觸、意思、識。

眼根攝幾根？乃至具知根攝幾根？

答：眼根——攝眼根。

如眼根；耳、鼻、舌、命、苦、憂根，亦爾。

身根——攝三根。

女根——攝女根，——身根少分。

如女根；男根，亦爾。

意根——攝意根，——三根少分。

如意根；樂、喜、捨根，信等五根，亦爾。

未知當知根——攝未知當知根，九根少分。

如未知當知根；已知根、具知根，亦爾。

信力乃至慧力，念等覺支乃至捨等覺支，正見乃至正定，法智乃至道智，空、無願、無相，攝幾根？

答：信力——攝一根，三根少分。

如信力；餘四力，亦爾。

念等覺支——攝四根少分。

如念等覺支；擇法、精進、喜、定等覺支，亦爾。

餘，——不攝根。

正見——攝四根少分。

如正見；正勤、念、定，亦爾。

餘，——不攝根。

法智——攝四根少分。

如法智；類智，苦、集、滅、道智，亦爾。

他心智——攝三根少分。世俗智——攝一根少分。

空——攝四根少分。

如空；無願、無相，亦爾。

意根幾根相應？乃至具知根幾根相應？

答：意根——十根，三根少分相應。

樂、喜、捨根——九根少分相應。

苦根、憂根——六根少分相應。

信根——四根，九根少分相應。

如信根；精進、念、定、慧根，亦爾。

未知當知根——與未知當知根，九根少分相應。

如未知當知根；已知根、具知根，亦爾。

信力乃至慧力，念等覺支乃至捨等覺支，正見乃至正定，法智乃至道智，空、無願、無相，幾根相應？

答：信力——四根，九根少分相應。

如信力；餘四力，亦爾。

念等覺支——十一根少分相應。

如念等覺支；擇法、精進、定等覺支，亦爾。

喜等覺支——九根少分相應。

安、捨等覺支——三根，九根少分相應。

正見——十一根少分相應。

如正見；正思惟、正勤、正定，亦爾。

餘——非根相應。

法智——十一根少分相應。

如法智；類智，苦、集、滅、道智，亦爾。

他心智——十根少分相應。

世俗智——二根，八根少分相應。

空、無願、無相——十一根少分相應。

欲界沒，生欲界時，幾根滅？

答：或四，或九；或八，或十三；或九，或十四；或十，或十五。

漸命終者：——無記心四，善心九。

頓命終者：若無形——無記心八，善心十三。

若一形——無記心九，善心十四。

若二形——無記心十，善心十五。

何繫，心心所滅？

答：欲界繫。

幾根現前？

答：或八，或九，或十。無形八，一形九，二形十。

何繫，心心所現前？

答：欲界繫。

欲界沒，生色界時，幾根滅？

答：或四，或九；或九，或十四。

漸命終者：無記心四，善心九。

頓命終者：無記心九，善心十四。

何繫，心心所滅？

答：欲界繫。

幾根現前？

答：八。

何繫，心心所現前？

答：色界繫。

欲界沒，生無色界時，幾根滅？

答：或四，或九；或九，或十四。如前說。

何繫，心心所滅？

答：欲界繫。

幾根現前？

答：三。

何繫，心心所現前？

答：無色界繫。

色界沒，生色界時，幾根滅？

答：或八，或十三。無記心八，善心十三。

何繫，心心所滅？

答：色界繫。

幾根現前？

答：八。

何繫，心心所現前？

答：色界繫。

色界沒，生欲界時，幾根滅？

答：或八，或十三。如前說。

何繫，心心所滅？

答：色界繫。

幾根現前？

答：或八，或九，或十。如前說。

何繫，心心所現前？

答：欲界繫。

色界沒，生無色界時，幾根滅？

答：或八，或十三。如前說。

何繫，心心所滅？

答：色界繫。

幾根現前？

答：三。

何繫，心心所現前？

答：無色界繫。

無色界沒，生無色界時，幾根滅？

答：或三，或八。無記心三，善心八。

何繫，心心所滅？

答：無色界繫。

幾根現前？

答：三。

何繫，心心所現前？

答：無色界繫。

無色界沒，生欲界時，幾根滅？

答：或三，或八。如前說。

何繫，心心所滅？

答：無色界繫。

幾根現前？

答：或八，或九，或十。如前說。

何繫，心心所現前？

答：欲界繫。

無色界沒，生色界時，幾根滅？

答：或三，或八。如前說。

何繫，心心所滅？

答：無色界繫。

幾根現前？

答：八。

何繫，心心所現在前？

答：色界繫。

阿羅漢般涅槃時，幾根最後滅？

答：或四，或九，或八，或三。

欲界——漸般涅槃者四。頓般涅槃者九。

色界——八。

無色界——三。

根蘊第六中一心納息第五

相應緣不離　　不修修得根
捨得未知根　　五門辯二智
初盡無生智　　盡無生所緣
七正互相應　　此章願具說

諸法與心一起、一住、一滅，彼法與心相應耶？

答：若法與心相應，彼法與心一起、一住、一滅。

有法與心一起、一住、一滅，彼法非心相應。謂：隨心轉色，心不相應行。

諸法與心一起、一住、一滅，彼法與心一所緣耶？

答：若法與心一所緣，彼法與心一起、一住、一滅。

有法與心一起、一住、一滅，彼法非心一所緣。謂：隨心轉色，心不相應行。

諸法與心俱起，不離心，彼法與心俱住、俱滅，不離心耶？

答：欲、色界有情——

不住無想、滅盡定者：諸根大種與心俱起，不離心，與心俱住、俱滅，不離心。

若住無想、滅盡定者：彼便離心。

如說：「不修眼根，乃至身根。」

云何不修眼根，乃至身根？

答：若於眼根，未離貪，未離欲、潤、喜、渴。

又！無間道能盡色貪，彼於此道，未修、未安。

如不修眼根；不修耳、鼻、舌、身根，亦爾。

如說：「不修意根。」

云何不修意根？

答：若於意根，未離貪，未離欲、潤、喜、渴。

又！無間道能盡無色貪，彼於此道，未修、未安。

如說：「修眼根，乃至身根。」

云何修眼根乃至身根？

答：若於眼根，已離貪，已離欲潤喜渴。

又！無間道能盡色貪，彼於此道，已修、已安。

如修眼根；修耳、鼻、舌、身根，亦爾。

如說：「修意根。」

云何修意根？

答：若於意根，已離貪，已離欲潤喜渴。

又！無間道能盡無色貪，彼於此道，已修、已安。

諸不成就學根得學根，彼一切入正性離生耶？

答：若入正性離生，彼一切不成就學根得學根。

有不成就學根得學根，彼非入正性離生。謂：退阿羅漢果時。

諸不成就學根得學根，彼一切世第一法等無間耶？

答：若世第一法等無間，彼一切不成就學根得學根。

有不成就學根得學根，彼非世第一法等無間。謂：退阿羅漢果時。

諸捨無漏根得無漏根，彼一切從果至果耶？

答：若從果至果，彼一切捨無漏根得無漏根。

有捨無漏根得無漏根，彼非從果至果。謂：現觀邊道類智起時。若時解脫阿羅漢，練根作不動時。

諸捨無漏根得無漏根，彼一切無漏根滅、無漏根起耶？

答：應作四句。

有捨無漏根得無漏根，彼非無漏根滅、無漏根起。謂：退阿羅漢、不還、一來果時。及以世俗道得一來、不還果時。


有無漏根滅、無漏根起，彼非捨無漏根得無漏根。謂：已得無漏根現前滅、起。


有捨無漏根得無漏根，彼亦無漏根滅、無漏根起。謂：現觀邊道類智起時。及以無漏道得一來、不還果時。得阿羅漢果時。時解脫阿羅漢，練根作不動時。


有非捨無漏根得無漏根，彼亦非無漏根滅、無漏根起。謂：除前相。




諸未知當知根，彼一切於未現觀四聖諦能現觀耶？

答：應作四句。

有未知當知根，彼非於未現觀四聖諦能現觀。謂：未知當知根在過去，或未來。


有於未現觀四聖諦能現觀，彼非未知當知根。謂：諸非根法，於未現觀四聖諦能現觀。


有未知當知根，彼亦於未現觀四聖諦能現觀。謂：未知當知根，於未現觀四聖諦能現觀。


有非未知當知根，彼亦非於未現觀四聖諦能現觀。謂：除前相。




盡智當言盡智，乃至道智耶？

當言有尋有伺，乃至無尋無伺耶？

當言樂根，乃至捨根相應耶？

當言空，乃至無相相應耶？

當言緣欲界繫，乃至緣不繫耶？

如盡智；無生智、無學正見，亦爾！

答：盡智當言盡智。

或法、類智，或苦、集、滅、道智。

或有尋有伺，或無尋唯伺，或無尋無伺。

或樂根相應，或喜、捨根相應。

或無願相應，或無相相應。

或緣欲界繫，或緣色、無色界繫，或緣不繫。

如盡智；無生智，亦爾。

無學正見當言無學正見。

或法、類、他心智，或苦、集、滅、道智。

或有尋有伺，或無尋唯伺，或無尋無伺。

或樂根相應，或喜、捨根相應。

或空相應，或無願、無相相應。

或緣欲界繫，或緣色、無色界繫，或緣不繫。

諸最初盡智，彼一切無間道等無間耶？

答：如是。

設無間道等無間，彼一切盡智耶？

答：如是。

諸最初無生智，彼一切盡智等無間耶？

答：如是。

設盡智等無間，彼一切無生智耶？

答：或盡智，或無生智，或無學正見。

諸緣彼無間道起，即緣彼初盡智起耶？

答：若緣生無間道起，即緣彼初盡智起；若不緣生無間道起，即不緣彼初盡智起。

諸緣彼盡智起，即緣彼無生智起耶？

答：如是。

設緣彼無生智起，即緣彼盡智起耶？

答：如是。

諸法無學正見相應，彼法無學正思惟相應耶？

答：應作四句。

有法無學正見相應，非無學正思惟。謂：無學正見相應正思惟。及無學正思惟不相應無學正見相應法。


有法無學正思惟相應，非無學正見。謂：無學正思惟相應正見。及無學正見不相應無學正思惟相應法。


有法無學正見、正思惟相應。謂：除無學正見相應正思惟。及除無學正思惟相應正見。諸餘無學正見、正思惟相應法。


有法非無學正見、正思惟相應。謂：無學正見不相應正思惟。無學正思惟不相應正見。及前所不攝心心所法，并色、無為、心不相應行。




諸法無學正見相應，彼法無學正勤相應耶？

答：應作四句。

有法無學正見相應，非無學正勤。謂：無學正見相應正勤。


有法無學正勤相應，非無學正見。謂：無學正見，及無學正見不相應無學正勤相應法。


有法無學正見、正勤相應。謂：除無學正見相應正勤，諸餘無學正見相應法。


有法非無學正見、正勤相應。謂：無學正見不相應正勤，及前所不攝心心所法，并色、無為，心不相應行。




如對正勤；對正念、正定、正解脫，亦爾。

諸法無學正見相應，彼法非無學正智相應。諸法無學正智相應，彼法非無學正見相應。

諸法無學正思惟相應，彼法無學正勤相應耶？

答：應作四句。

有法無學正思惟相應，非無學正勤。謂：無學正思惟相應正勤。


有法無學正勤相應，非無學正思惟。謂：無學正勤相應正思惟。及無學正思惟不相應無學正勤相應法。


有法無學正思惟、正勤相應。謂：除無學正思惟相應正勤，諸餘無學正思惟相應法。


有法非無學正思惟、正勤相應。謂：無學正思惟不相應正勤，及前所不攝心心所法，并色、無為、心不相應行。




如對正勤；對正念、正定、正解脫，亦爾。

諸法無學正思惟相應，彼法無學正智相應耶？

答：應作四句。

有法無學正思惟相應，非無學正智。謂：無學正思惟相應正智，及無學正智不相應無學正思惟相應法。


有法無學正智相應，非無學正思惟。謂：無學正智相應正思惟，及無學正思惟不相應無學正智相應法。


有法無學正思惟、正智相應。謂：除「無學正思惟相應正智，及除無學正智相應正思惟」，諸餘無學正思惟、正智相應法。


有法非無學正思惟、正智相應。謂：無學正思惟不相應無學正智，無學正智不相應無學正思惟。及前所不攝心心所法，并色、無為、心不相應行。




諸法無學正勤相應，彼法無學正念相應耶？

答：應作四句。

有法無學正勤相應，非無學正念。謂：無學正念。


有法無學正念相應，非無學正勤。謂：無學正勤。


有法無學正勤、正念相應。謂：除無學正勤、正念，諸餘無學正勤、正念相應法。


有法非無學正勤、正念相應。謂：前所不攝心心所法，并色、無為、心不相應行。




如對正念；對正定、正解脫，亦爾。

諸法無學正勤相應，彼法無學正智相應耶？

答：應作四句。

有法無學正勤相應，非無學正智。謂：無學正智，及無學正智不相應無學正勤相應法。


有法無學正智相應，非無學正勤。謂：無學正智相應正勤。


有法無學正勤、正智相應。謂：除無學正智相應正勤，諸餘無學正智相應法。


有法非無學正勤、正智相應。謂：無學正智不相應正勤，及前所不攝心心所法，并色、無為、心不相應行。




如正勤；正念、正定，亦爾。

諸法無學正解脫相應，彼法無學正智相應耶？

答：應作四句。

有法無學正解脫相應，非無學正智。謂：無學正智，及無學正智不相應無學正解脫相應法。


有法無學正智相應，非無學正解脫。謂：無學正智相應正解脫。


有法無學正解脫、正智相應。謂：除無學正智相應正解脫，諸餘無學正智相應法。


有法非無學正解脫、正智相應。謂：無學正智不相應正解脫，及前所攝心心所法，并色、無為、心不相應行。




說一切有部發智論卷第十五

