#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 26 冊 No. 1544 阿毘達磨發智論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-02-25
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，厚觀法師提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

阿毘達磨發智論卷第十二

尊者迦多衍尼子造

三藏法師玄奘奉　詔譯

業蘊第四中表、無表納息第四

表無表總別　　四性三世成
業果界是非　　有漏等學等
身戒與心慧　　總別修不修
戒類三世成　　此章願具說

若成就身表，彼成就此無表耶？

答：應作四句。

有成就身表非此無表。謂：生欲界，住非律儀非不律儀，現有身表，不得此無表。或先有此表不失，不得此無表。


有成就身無表非此表。謂：聖者住胎，若生欲界，住律儀，不得別解脫律儀，無身表，設有而失；若生色界，無身表，設有而失；若聖者生無色界。


有成就身表亦此無表。謂：生欲界，住律儀，不得別解脫律儀，現有身表，亦得此無表；或先有此表不失，亦得此無表。若住別解脫律儀，若住不律儀，若住非律儀非不律儀，現有身表，亦得此無表；或先有此表不失，亦得此無表。若生色界，現有身表，或先有此表不失。


有非成就身表亦非此無表。謂：住卵㲉。若異生住胎。若生欲界，住非律儀非不律儀，無身表，設有而失。若異生生無色界。




若成就善身表，彼成就此無表耶？

答：應作四句。

有成就善身表非此無表。謂：生欲界，住不律儀及非律儀非不律儀，現有善身表，不得此無表；或先有此表不失，不得此無表。


有成就善身無表非此表。謂：聖者住胎。若生欲界，住律儀，不得別解脫律儀，無善身表，設有而失。若生色界，無善身表，設有而失。若聖者生無色界。


有成就善身表亦此無表。謂：生欲界，住律儀，不得別解脫律儀，現有善身表，亦得此無表；或先有此表不失，亦得此無表。若住別解脫律儀，若住不律儀及非律儀非不律儀，現有善身表，亦得此無表；或先有此表不失，亦得此無表。若生色界，現有善身表，或先有此表不失。


有非成就善身表亦非此無表。謂：處卵㲉。若異生住胎。若生欲界，住不律儀及非律儀非不律儀，無善身表，設有而失。若異生生無色界。




若成就不善身表，彼成就此無表耶？

答：諸成就不善身無表，彼成就此表。

有成就不善身表非此無表。謂：生欲界，住律儀及非律儀非不律儀，現有不善身表，不得此無表。或先有此表不失，不得此無表。

若成就有覆無記身表，彼成就此無表耶？

答：無成就有覆無記身無表，有成就此表。謂：生色界，現有有覆無記身表。

若成就無覆無記身表，彼成就此無表耶？

答：無成就無覆無記身無表，有成就此表。謂：生欲、色界，現有無覆無記身表。

若成就過去身表，彼成就此無表耶？

答：應作四句。

有成就過去身表，非此無表。謂：生欲界，住非律儀非不律儀，先有身表不失，不得此無表。


有成就過去身無表，非此表。謂：聖者住胎。若生欲界，住律儀，不得別解脫律儀，先無身表，設有而失。若生色界，先無身表，設有而失。若學者生無色界。


有成就過去身表，亦此無表。謂：生欲界，住律儀，不得別解脫律儀，先有身表不失，亦得此無表。若住別解脫律儀，若住不律儀，若住非律儀非不律儀，先有身表不失，亦得此無表。若生色界，先有身表不失。


有非成就過去身表，亦非此無表。謂：處卵㲉。若異生住胎。若生欲界，住非律儀非不律儀，先無身表，設有而失。若阿羅漢及異生，生無色界。




若成就過去善身表，彼成就此無表耶？

答：應作四句。

有成就過去善身表，非此無表。謂：生欲界，住不律儀及非律儀非不律儀，先有善身表不失，不得此無表。


有成就過去善身無表，非此表。謂：聖者住胎。若生欲界，住律儀，不得別解脫律儀，先無善身表，設有而失。若生色界，先無善身表，設有而失。若學者生無色界。


有成就過去善身表，及此無表。謂：生欲界，住律儀，不得別解脫律儀，先有善身表不失，亦得此無表。若住別解脫律儀，若住不律儀及非律儀非不律儀，先有善身表不失，亦得此無表。若生色界，先有善身表不失。


有非成就過去善身表，亦非此無表。謂：處卵㲉。若異生住胎。若生欲界，住不律儀及非律儀非不律儀，先無善身表，設有而失。若阿羅漢及異生，生無色界。




若成就過去不善身表，彼成就此無表耶？

答：諸成就過去不善身無表，彼成就此表。

有成就過去不善身表，非此無表。謂：生欲界，住律儀及非律儀非不律儀，先有不善身表不失，不得此無表。




若成就過去有覆無記身表，彼成就此無表耶？

答：無成就過去有覆無記身表及此無表。

若成就過去無覆無記身表，彼成就此無表耶？

答：無成就過去無覆無記身表及此無表。

若成就未來身表，彼成就此無表耶？

答：無成就未來身表，有成就此無表。謂：聖者住胎。若生欲界已，得色界善心。

若生色界。若聖者生無色界。

若成就未來善身表，彼成就此無表耶？

答：無成就未來善身表，有成就此無表。謂：聖者住胎。若生欲界已，得色界善心。若生色界。若聖者生無色界。

若成就未來不善身表，彼成就此無表耶？

答：無成就未來不善身表及此無表。

若成就未來有覆無記身表，彼成就此無表耶？

答：無成就未來有覆無記身表及此無表。

若成就未來無覆無記身表，彼成就此無表耶？

答：無成就未來無覆無記身表及此無表。

若成就現在身表，彼成就此無表耶？

答：應作四句。

有成就現在身表非此無表。謂：生欲界，住律儀，不得別解脫律儀，現有身表，不得此無表，設先有身表不失，而不得此無表。若住非律儀非不律儀，現有身表，不得此無表，設先有身表不失，而不得此無表。若生色界，現有身表。


有成就現在身無表非此表。謂：生欲界，住律儀，不得別解脫律儀，正在定；設不在定，現無身表，先有身表不失，得此無表。若住別解脫律儀及不律儀，現無身表。若住非律儀非不律儀，現無身表，先有身表不失，得此無表。若生色界，正在定。


有成就現在身表亦此無表。謂：生欲界，住律儀，不得別解脫律儀，現有身表，得此無表，或先有身表不失，得此無表。若住別解脫律儀及不律儀，現有身表。若住非律儀非不律儀，現有身表，得此無表，或先有身表不失，得此無表。


有非成就現在身表亦非此無表。謂：處卵㲉及住胎中。若生欲界，住律儀，不得別解脫律儀，不在定，現無身表；設先有身表不失，而不得此無表。若住非律儀非不律儀，現無身表，設先有身表不失，而不得此無表。若生色界，不在定，現無身表。若生無色界。




若成就現在善身表，彼成就此無表耶？

答：應作四句。

有成就現在善身表非此無表。謂：生欲界，住律儀，不得別解脫律儀，現有善身表，不得此無表；設先有善身表不失，而不得此無表。若住不律儀及非律儀非不律儀，現有善身表，不得此無表；設先有善身表不失，而不得此無表。若生色界，現有善身表。


有成就現在善身無表非此表。謂：生欲界，住律儀，不得別解脫律儀，正在定；設不在定，現無善身表，先有善身表不失，而得此無表。若住別解脫律儀，現無善身表。若住不律儀及非律儀非不律儀，現無善身表，先有善身表不失，而得此無表。若生色界，正在定。


有成就現在善身表亦此無表。謂：生欲界，住律儀，不得別解脫律儀，現有善身表，亦得此無表，先有善身表不失，得此無表。若住別解脫律儀，現有善身表。若住不律儀及住非律儀非不律儀，現有善身表，亦得此無表，先有善身表不失，得此無表。


有非成就現在善身表亦非此無表。謂：處卵㲉及住胎中。若生欲界，住律儀，不得別解脫律儀，不在定，現無善身表；設先有善身表不失，而不得此無表。若住不律儀及非律儀非不律儀，現無善身表；設先有善身表不失，而不得此無表。若生色界，不在定，現無善身表。若生無色界。




若成就現在不善身表，彼成就此無表耶？

答：應作四句。

有成就現在不善身表非此無表。謂：生欲界，住律儀及非律儀非不律儀，現有不善身表，不得此無表；設先有不善身表不失，而不得此無表。


有成就現在不善身無表非此表。謂：生欲界，住不律儀，現無不善身表。若住律儀及非律儀非不律儀，現無不善身表，先有不善身表不失，得此無表。


有成就現在不善身表亦此無表。謂：生欲界，住律儀及非律儀非不律儀，現有不善身表，亦得此無表；先有不善身表不失，得此無表。若住不律儀，現有不善身表。


有非成就現在不善身表亦非此無表。謂：處卵㲉。若住胎中。若生欲界，住律儀及非律儀非不律儀，現無不善身表；設先有不善身表不失，而不得此無表。若生色、無色界。




若成就現在有覆無記身表，彼成就此無表耶？

答：無成就現在有覆無記身無表。有成就此表。謂：生色界，現有有覆無記身表。

若成就現在無覆無記身表，彼成就此無表耶？

答：無成就現在無覆無記身無表，有成就此表。謂：生欲、色界，現有無覆無記身表。

如廣說身表無表。如是語表無表。廣說亦爾。

若業欲界繫，彼業果欲界繫耶？

答：諸業欲界繫，彼業果亦爾。

有業果欲界繫非彼業。謂：由色界道。作欲界化。發欲界語。

若業色界繫，彼業果色界繫耶？

答：諸業果色界繫，彼業亦爾。

有業色界繫非彼業果。謂：由色界道。作欲界化。發欲界語。及由色界道，證諸結斷。

若業無色界繫，彼業果無色界繫耶？

答：諸業果無色界繫，彼業亦爾。

有業無色界繫非彼業果。謂：由無色界道，證諸結斷。

若業不繫，彼業果不繫耶？

答：諸業不繫，彼業果亦爾。

有業果不繫非彼業。謂：由色、無色界道，證諸結斷。

若業非欲界繫，彼業果非欲界繫耶？

答：諸業果非欲界繫，彼業亦爾。

有業非欲界繫，非彼業果。謂：由色界道，作欲界化，發欲界語。

若業非色界繫，彼業果非色界繫耶？

答：諸業非色界繫，彼業果亦爾。

有業果非色界繫非彼業。謂：由色界道，作欲界化，發欲界語；及由色界道，證諸結斷。

若業非無色界繫，彼業果非無色界繫耶？

答：諸業非無色界繫，彼業果亦爾。

有業果非無色界繫非彼業。謂：由無色界道，證諸結斷。

若業非不繫，彼業果非不繫耶？

答：諸業果非不繫，彼業亦爾。

有業非不繫，非彼業果。謂：由色、無色界道，證諸結斷。

頗業有漏，有漏果耶？——答：有。謂：等流、異熟果。

頗業有漏，無漏果耶？——答：有。謂：離繫果。

頗業有漏，有漏、無漏果耶？——答：有。謂：等流、異熟、離繫果。

頗業無漏，無漏果耶？——答：有。謂：等流、離繫果。

頗業無漏，有漏果耶？——答：無。

頗業無漏，有漏、無漏果耶？——答：無。

頗業有漏、無漏，有漏、無漏果耶？

答：無。

頗業有漏、無漏，有漏果耶？——答：無。

頗業有漏、無漏，無漏果耶？——答：無。

頗業學，學果耶？——答：有。謂：等流果。

頗業學，無學果耶？——答：有。謂：等流果。

頗業學，非學非無學果耶？——答：有。謂：離繫果。

頗業無學，無學果耶？——答：有。謂：等流果。

頗業無學，學果耶？——答：無。

頗業無學，非學非無學果耶？——答：無。

頗業非學非無學，非學非無學果耶？

答：有。謂：等流、異熟、離繫果。

頗業非學無學，學果耶？——答：無。

頗業非學非無學，無學果耶？——答：無。

如世尊說：「不修身，不修戒，不修心，不修慧。」

云何不修身？

答：若於身未離貪、欲、潤、憙、渴。

又！無間道能盡色貪，彼於此道未修、未安。

云何不修戒？

答：若於戒未離貪，廣說如身。

云何不修心？

答：若於心未離貪、欲、潤、憙、渴。

又！無間道能盡無色貪，彼於此道未修、未安。

云何不修慧？

答：若於慧未離貪，廣說如心。

若不修身，彼不修戒耶？

答：如是。

設不修戒，彼不修身耶？

答：如是。

若不修身，彼不修心耶？

答：諸不修身，彼不修心。

有不修心，非不修身。謂：已離色染，未離無色染。

若不修身，彼不修慧耶？

答：諸不修身，彼不修慧。

有不修慧，非不修身，如前說。

若不修戒，彼不修心耶？

答：諸不修戒，彼不修心。

有不修心，非不修戒，如前說。

若不修戒，彼不修慧耶？

答：諸不修戒，彼不修慧。

有不修慧，非不修戒，如前說。

若不修心，彼不修慧耶？

答：如是。

設不修慧，彼不修心耶？

答：如是。

如世尊說：「修身、修戒、修心、修慧。」

云何修身？

答：若於身已離貪、欲、潤、憙、渴。

又！無間道能盡色貪，彼於此道已修、已安。

云何修戒？

答：若於戒已離貪，廣說如身。

云何修心？

答：若於心已離貪、欲、潤、憙、渴。

又！無間道能盡無色貪，彼於此道已修、已安。

云何修慧？

答：若於慧已離貪，廣說如心。

若修身，彼修戒耶？

答：如是。

設修戒，彼修身耶？

答：如是。

若修身，彼修心耶？

答：諸修心，彼修身。

有修身，非修心。謂：已離色染，未離無色染。

若修身，彼修慧耶？

答：諸修慧，彼修身。

有修身，非修慧，如前說。

若修戒，彼修心耶？

答：諸修心，彼修戒。

有修戒，非修心，如前說。

若修戒，彼修慧耶？

答：諸修慧，彼修戒。

有修戒，非修慧，如前說。

若修心，彼修慧耶？

答：如是。

設修慧，彼修心耶？

答：如是。

若成就過去戒，彼成就未來、現在此類戒耶？

答：

有成就過去戒非未來、現在此類戒。謂：表戒已滅不失，此類戒不現前。


有及未來非現在。謂：靜慮無漏戒已滅不失，此類戒不現前。


有及現在非未來。謂：表戒已滅不失，此類戒現前。


有及未來、現在。謂：靜慮無漏戒已滅不失，此類戒現前。




若成就未來戒，彼成就過去、現在此類戒耶？

答：

有成就未來戒，非過去、現在此類戒。謂：阿羅漢生無色界。


有及過去，非現在。謂：靜慮無漏戒已滅不失，此類戒不現前。


有及現在，非過去。謂：無漏戒初現前。


有及過去、現在。謂：靜慮無漏戒已滅不失，此類戒現前。




若成就現在戒，彼成就過去、未來此類戒耶？

答：

有成就現在戒，非過去、未來此類戒。謂：表戒初現前。


有及過去，非未來。謂：表戒已滅不失，此類戒現前。


有及未來，非過去。謂：無漏戒初現前。


有及過去、未來。謂：靜慮無漏戒已滅不失，此類戒現前。




業蘊第四中自業納息第五

自業義世成　　對異熟成墮
智謀害留捨　　心亂纏佛教
書數算印詩　　世間工業處
成就學等戒　　此章願具說

云何自業？

答：若業已得今有異熟，及業異熟已生正受。

自業是何義？

答：是得自果、自等流、自異熟義。

復次！此業所招異熟於自相續現熟，非餘；於自相續養、隨養，育、隨育，護、隨護，轉、隨轉，益、隨益；故名自業。

若業是自業，此業當言過去耶？未來耶？現在耶？

答：此業當言過去。

若業是自業，此業成就耶？

答：應作四句。

有業是自業，此業不成就。謂：業已得今有異熟，及業異熟已生正受，此業已失。


有業成就，此業非自業。謂：業非已得今有異熟，及業異熟非已生正受，此業不失。


有業是自業，此業亦成就。謂：業已得今有異熟，及業異熟已生正受，此業不失。


有業非自業，此業不成就。謂：業非已得今有異熟，及業異熟非已生正受。此業已失。




非亦有四句，與前相違，應廣說。

若業是自業，此業定當受異熟耶？

答：應作四句。

有業是自業，此業定當不受異熟。謂：業已得今有異熟，及業異熟已生正受，已至最後位。


有業定當受異熟，此業非自業。謂：業非已得今有異熟，及業異熟非已生正受，此業異熟未熟。


有業是自業，此業定當受異熟。謂：業已得今有異熟，及業異熟已生正受，未至最後位。


有業非自業，此業定當不受異熟。謂：業非已得今有異熟，及業異熟非已生正受，此業異熟已熟。




非亦有四句，與前相違，應廣說。

若業成就，此業定當受異熟耶？

答：應作四句。

有業成就，此業定當不受異熟。謂：業過去不善、善有漏異熟已熟，此業不失。若業未來不善、善有漏已得，而定不生。若業無記無漏成就。


有業定當受異熟，此業不成就。謂：業過去不善、善有漏異熟未熟，此業已失。若業未來不善、善有漏不得，而定當生。


有業成就，此業定當受異熟。謂：業過去不善、善有漏異熟未熟，此業不失。若業未來不善、善有漏已得，亦定當生。若業現在不善、善有漏。


有業不成就，此業定當不受異熟。謂：業過去不善、善有漏異熟已熟。此業已失。若業未來不善、善有漏不得，亦定不生。若業無記無漏不成就。




非亦有四句，與前相違，應廣說。

若預流者，有不善業，能順苦受，異熟未熟，彼既成熟，應墮惡趣，何道障故而不墮耶？

答：由二部結，縛諸有情令墮惡趣。謂：見所斷、修所斷結。諸預流者，雖未永斷修所斷結，而已永斷見所斷結，闕一資糧，不墮惡趣；如車具二輪，有所運載，鳥有二翼，能飛虛空，闕一不然。此亦如是。

如世尊說：「我聖弟子！應自審記：已盡地獄、傍生、餓鬼嶮惡趣坑。」

諸預流者，為有現智，能自審知盡地獄等而自記耶？

答：不能。

若爾彼云何知？

答：信佛語故。謂：世尊說：「若有多聞諸聖弟子，能隨觀察，見自身中有四證淨現在前者，應自審記已盡地獄、傍生、餓鬼險惡趣坑。」

又！預流者已得四智，謂：苦、集、滅、道智；未得盡智、無生智。故

如世尊說：「由學謀害，那伽諦觀，却後七日，憍薩羅家，必當殄滅。」

云何學謀害？

答：如有學者未離欲染，他加害時，便作念言：「當令衰壞，母失愛子。」

又！如學者已離欲染，他加害時，從離欲退，作是念言：「當令衰壞，母失愛子」

諸學謀害，必果遂耶？

答：此不決定。若諸有情，造作增長大威勢業，異熟現前，便不果遂。

云何苾芻留多壽行？

答：謂阿羅漢成就神通，得心自在。若於僧眾，若別人所，以衣以鉢，或以隨一沙門命緣眾具布施，施已發願，即入邊際第四靜慮。從定起已，心念口言：「諸我能感富異熟業，願此轉招壽異熟果。」時彼能招富異熟業，則轉能招壽異熟果。

云何苾芻捨多壽行？

答：謂阿羅漢成就神通，得心自在，如前布施，施已發願，即入邊際第四靜慮。從定起已，心念口言：「諸我能感壽異熟業，願此轉招富異熟果。」時彼能招壽異熟業，則轉能招富異熟果。

云何心狂亂？

答：謂由四緣勢力所逼，令心狂亂。

一、由非人現惡色像，遇已驚恐，令心狂亂。

二、由非人忿打支節，苦受所逼，令心狂亂。

三、由大種乖違，令心狂亂。

四、由先業異熟，令心狂亂。

何纏相應法，皆不善耶？

答：無慚、無愧。

佛教云何？

答：謂佛語言、評論、唱詞、語路、語音、語業、語表，是謂佛教。

佛教當言善耶？無記耶？

答：或善，或無記。

云何善？謂：佛善心所發語言，乃至語表。

云何無記？謂：佛無記心所發語言，乃至語表。

佛教名何法？

答：名身、句身、文身。次第行列，次第安布，次第連合。

契經、應頌、記說、伽他、自說、因緣、譬喻、本事、本生、方廣、希法。

論議名何法？

答：名身、句身、文身，次第行列，次第安布，次第連合。

書名何法？

答：如理轉變身業，及此所依諸巧便智。

數名何法？

答：如理轉變意業，及此所依諸巧便智。

算名何法？

答：如理轉變語業，及此所依諸巧便智。

印名何法？

答：如理轉變身業，及此所依諸巧便智。

詩名何法？

答：如理轉變語業，及此所依諸巧便智。

世間種種工巧業處名何法？

答：謂慧為先，造作彼彼工巧業處，及此所依諸巧便智。

若成就學戒，彼成就非學非無學戒耶？

答：應作四句。

有成就學戒，非非學非無學戒。謂：學者生無色界。


有成就非學非無學戒，非學戒。謂：阿羅漢及諸異生，生欲、色界。


有成就學戒，亦非學非無學戒。謂：學者生欲、色界。


有非成就學戒，亦非非學非無學戒。謂：阿羅漢及諸異生，生無色界。




若成就無學戒，彼成就非學非無學戒耶？

答：應作四句。

有成就無學戒，非非學非無學戒。謂：阿羅漢生無色界。


有成就非學非無學戒，非無學戒。謂：諸學者及諸異生，生欲、色界。


有成就無學戒亦非學，非無學戒。謂：阿羅漢生欲、色界。


有非成就無學戒，亦非非學非無學戒。謂：諸學者及諸異生，生無色界。




說一切有部發智論卷第十二

