#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 33 冊 No. 1694 陰持入經註
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-20
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

陰持入經卷下(此經多𧗪字，他本皆作行)

後漢安息國三藏安世高譯

彼愛欲藥為何等？為止。愛已解，意亦解。意已解，病便愈。

愛之為病，止為下藥。

彼癡藥為何等？為觀。癡已却解，從慧、解脫，為病愈。如是佛說：如是二法當知，一為字、二為色。二法當捨，一為癡、二為愛。

癡與愛者，謂四陰為字，四大為色。合身中，但有癡愛。名與字，𧗪家當以止觀往消索也。

二法當自知：一為慧、二為解脫。二法可𧗪，一為止、二為觀。彼止已𧗪令識色，已識令愛得捨。

知四大為識色，意即不染色矣。不染色者，即不墮望，故言識色令愛得捨也。

愛已解，意便得解脫，自證知止。已行滿足，便得捨癡。

止𧗪滿足，便得捨癡。

已得捨癡，便從慧得解脫，自證知。若比丘已二法，自知字亦色，已二法，捨癡亦愛。如是齊是，便無所著，應行畢。

謂止觀除癡愛，為𧗪畢也。

欲度世，是為尚有餘無為未度。

無為未度者，謂已泥洹，未泥曰。

已無為竟。

謂已得泥曰也。

命已竟畢。

謂不復受生死壽命。

便為苦盡，令後無苦。彼以有是陰亦持亦入已盡止寂，然從後無陰亦持亦入，無相連，不復起。

謂惡意滅，不復起生死。

是為無餘。

謂惡意盡滅無微餘。

已得度世無為。畢是為二無為種，彼不貪清淨本。為何等？為三界中不得、不望、不求。

已得三定者，六情不復於三界中有所求索也，謂之清淨本。

是名為不貪清淨本。是本為誰？為不貪身清淨。言清淨，亦餘相連清淨法意所念為本。

謂無復邪起，所念在三十七品經也。

是為不貪清淨本。亦有清淨本，佛說為八種行是清淨本。彼為三清淨道種，是為不貪本。何等為三？一為直方便治、二為直念、三為直定，是為三清淨道種本。是故名為不貪清淨本。彼無恚不犯法本為何等？若忍所𧗪未來為不出恚，忍因緣為不恚，不恚不受殃，無恚無瞋亦不瞋。

有恚即瞋到，若無恚即無瞋也。

無怨亦不想怨，是為無恚不犯法本。是故名為無恚不犯法本。亦有三清淨道種，一無恚不犯法本為正語、二為正業、三為正致利。

謂得道者為致利也。從身意上前取八道𧗪，亦謂從發意止至得道，為致利也。

是為三清淨道種。是故名為無恚不犯法本。彼不惑清淨本為何等？為從慧見四諦如有，如有應受清淨，不愚不惑，不隨惑亦不墮惑。

謂以得三十七品，終不墮是諸惑事也。

慧明明相見。

謂三毒已除為慧明，通八直道為相見也。

從清淨法，是為不惑清淨本。是本為誰？為不惑清淨所身𧗪、所言𧗪、所心𧗪，亦所相連清淨法為意思惟相，念所法本。

法本，三十七品法也。

亦為從二清淨道種為不惑本，一為直見、二為直𧗪，是為從二清淨道種本。是故名為不惑清淨本。是為三清淨，為八種道已份在所隨應。

份音如部分之分。隨佛教應，應三十七品𧗪也。

非常為如是，彼非常想。為何等？一切所𧗪是非常想，所想計知是為受。

已有想計即自知，遂作不息，為受也。

是為非常想。亦從有世間八法。何等為八？有利。

𧗪家獲極供之利心，不悅豫矣。

無利。

修德而累耗，謂之無利也。

名聞。

德馨遠香，謂之名聞。

不名聞。

𧗪備德高，為群邪所遏，謂之不聞矣。

有論議。

清淨淡泊，邪黨虛謗，謂之論議。

無論議。

德高遏謗，不以憍也。

若苦。

殖志守道，而艱患相紹，或有灰滅之禍、三塗之罪，謂之苦。

若樂。

獲天王之榮、從心之願，謂之樂也。

為意不墮不受。

墮樂也。處榮不憍，𧗪不墮落，邪巧炫耀，六情不受。利不為喜，耗即不憂。《法鏡經》曰「利衰毀譽、稱譏苦樂，不以傾動。」斯淨定之仰者矣。

從若干思不受，止護觀思惡得止。

護觀，不使失適也。止，止不受上若干思想也。𧗪是二意，故惡止也。

是名為非常想。彼苦想為何等？為一切世間行是為苦。所想覺知受。

謂知苦而竟故受，𧗪家當覺滅之也。

是名為苦想。從是要為何等？望苦想為已習、已增、所念已多。

一切眾苦從習增多矣。

為貪已足。

貪從萬物生，望從危生，瞋從嫉生，愚從不問生，癡從冥生。貪望瞋恚愚癡，是為足也。

為不墮貪。

謂人從貪望得老，從瞋恚得病，從愚癡得死。從福德生故，𧗪家已得三十七品妙𧗪，即不墮貪。

為意不受不墮，相牽不墮。

牽，連也。言道意連屬，不使墮生死。

不念。

不念惡也。

若干意護，觀為已惡，為得止。

已德，惡六情也。得止，得止觀也。

從是思望致是要。彼非身想為何等？為一切法不計身、不墮身。

言一切四大法不計為身。身者非常之物，明者不墮身想也。

為想知想受，是名為非身想。從是為何等？望致非身想已，為念思、為已增，令是是自計我。

是是者，言自計是我身也。

為是為意不受，捨若干態，

態，八十四態也。言已覺八十四態，即捨不受也。

不受跓為觀，𤻀惡得止。

不受跓者，不跓息也。所以能却八十四態者，正從觀惡露得止意也。

是為從是要致，

要者，為作非身想為要致。

彼惡不淨想為何等？為一切世間𧗪為不淨，所想自知受，是名為不淨想。從是想為何等望致？不淨想已，為念、為思、為已增，令世間五樂意却捨，意不牽、不受、不復墮若干念，以得護。為𤻀惡得跓。是為從是要致。

要致者，作非常想意。

彼為四思想念𧗪。

四思想，思想四禪也。念斷不𧗪也。

何以故？令知五陰。

謂以得四禪，即知五陰所從起。

故佛說是分別見。彼不淨想𧗪，為令色陰從是解。

謂四大惡露皆屬色，𧗪家存身內𤻀以却色欲，故曰從是解也。

彼苦想𧗪，令痛陰從是解。

𧗪家覺身苦，痛陰即滅也。

彼非身想行，思想陰亦𧗪陰從是解。

得非身念，想𧗪二陰滅也。

彼非常想行，令識陰從是解，

識，識萬物非常，意不貪著，故言識解也。

彼從止𧗪。

止，攝也。攝六情還，意不復受，是為止想也。

令愛從是解。彼從觀𧗪，令癡從是解。彼從不貪，為捨貪。

捨去華貪意，無有微餘也。

彼從不恚，為捨恚。彼從不惑，為捨癡。彼從非常想，令解有常。彼從苦想，為解樂想。彼從非身想，為解身想。彼從不淨想，為解淨想。彼從止攝，意能得還，是為止想，令從是止禪。

止，跓也。跓意於四禪。

彼從一切法寂然，能得解受，是為觀想，令止跓一切知。

從觀得止住，觀分別一切，為住一切知也。

從欲能得還想，是為不貪相，令還不與取止，

色聲香味細滑邪念，名之曰不與取也。𧗪家已得四禪、還六情，不復受外六欲，故言還不與取也。

已後不復生癡，是為無有恚想，令從殺還。得止識事亦物，是為不惑相，為令得止，止所世間所𧗪。為所法，能受相，是為非常想，令知從生亦知從滅。

從生者，貪欲生。𧗪者知所從生、知所可滅也。

識為是處，

識，識是三毒處也。

為世間𧗪作世間更所，所識想是為苦，為所思想是為痛種處，一切所法不住想，是為非身想、是為思想、是已見身屍已壞、青膖，為受是相。

謂是上說言受死相。

是為不淨思想。

思想念上，說為不淨也。

從是為悔却，令寂然止。是為九品處已分別說見。

現九絕也。

為一切無為部。

謂定部伴。

說具足，是為誰知？多聞少聞不為慧者。不慧不為常，意在經，為意相連生，為從不分別觀，令不得非常想。不受非常想，令從是墮五樂，令五樂覆蓋。從所應𧗪失，令不解苦想，令墮五陰受入，令為意計是身若干本非一本。不捨不觀，令不墮非身想，為意在顏色樂，計是身為淨，不計是皮肌覆，令不墮不淨想、不住受。

不受愚者倒想矣也。

止是想不信，令無有想不受喜，為從是四種已除。

四種，四非常也。

墮得無為種處，佛說信根比丘欲見知，當求在四溝港種為清淨法。

𧗪安般六事，得𧗪為清淨，乃墮四意止也。

不捨方便相，令致清淨。從清淨發起，令墮四意止。佛說精進根比丘欲見知，當在四意斷過去所更。

更四意止矣。

相念不忘，為從不忘發生，墮四意止。佛說念根比丘欲見知，當觀在四意止。為一意想是為定，從不惑起，令墮四禪處。佛說是比丘欲知定根，當知在四禪。

數息為身意止，相隨為痛痒意止，止為意意止，觀為法意止。是四身止，五陰便止，是為還。還淨，是應四禪也。

從本校計為慧，如有能得持，

持，持六情。

從是發起，令墮四諦。

由大智總持六情，令意墮四諦。

佛說慧根比丘欲見，當在四諦。為有四輪：好郡縣居輪、依慧人輪、自本正願輪、宿命有福輪。

輪者，喻車輪也，能載致物。言人有是四輪，亦載致人於道也。四輪應四諦。四禪為屬道𧗪也。百法、四輪，義同也。

彼為道德共居相，是為好郡縣居，令得賢者依止處。以得道德依猗相，是為依慧人，從是為墮有正願處。以得正願相，是為身正願，令墮福處。從清淨行有所入相，是名為福，令致墮五樂處。

謂五根為五樂處也。

彼為戒法十一本。一為色持戒無悔。

色，身也。身持戒，不犯七惡。

二為已不悔，令得喜意。

謂身不犯惡，故令意喜。

三為已有喜令愛生。四為已意得愛，為身得猗。五為已身得猗便得樂，

猗，猗四意止也。得樂，得道樂。

六為已意得樂，便得正止。七為已意得正止，便知如有。八為已知如有，便寂然。九為已寂然，便得離。

離五陰冥。

十為已得離，便得解脫。十一為已得解脫，便見慧。

謂已解非常苦空非身為有慧。

有慧，便知生死已盡。

十二因緣滅，即生死盡也。

道𧗪已畢、所作𧗪已竟，不復還受苦。

得三活謂之畢，淨𧗪足、意漏盡謂之竟。直入泥洹，不還三界受眾苦也。

戒相為何等？至命盡持戒，令從是致無悔身。不增罪相為無悔，從是致喜，令得喜處。可意相為喜，令致愛處，喜足相為處。

足，滿。

令致有猗處。

猗三十七品。

從𧗪為是，為得猗相，令致樂處。已無𤺙為樂相，令從是致定處。

致定處者，謂在所得定處也。一說言：滅去惡意，致善意著之處，

意隨使不忘為定相。

道力能制意，使之不忘也。

令致如有慧處，不惑如有，相隨相是為寂然處。若知非身，是為寂然相。

得非身念，意即寂定。

令從是致相別離處，不近會為相別離。

意淨即與穢離，德遠不與惡會。

為從是致解脫已，為非法𧗪不受殃。

若獲不退轉及溝港道，不復於大山受宿殃也。

是為解脫相，令致解脫慧見，

慧見，見四諦慧也。

為有四道德地。何等為四？為四行者福。彼若如有知智。

謂世間人但知六入耳，道人所知者知四意止。

是為見地，為得道迹，

道迹，謂須陀洹。

是為得道福。彼如有、如有知，是為惡却離。

如有知者，言如事𧗪，知三十七品。已知三十七品，其意清淨，便惡六情所受，為却離三界。

是名為薄地，為有往來福。

往來者，謂斯陀含所住地。三毒薄少，義在《安般》。

彼以惡却為不用。

惡，惡是身。不用，不用世榮。

是名為相離地。彼已相離，是為不復還福。

不還，阿那含也。終生天上，不還人間，謂之不還也。

是名為欲竟地。無所著亦𧗪者福，是何義。

問義何趣。

為道弟子有八種道𧗪。

謂上四人種道清淨，皆得入道𧗪。

是名為𧗪者，為是是福，是故名為𧗪者福。何以故？為𧗪清淨為名，是為清淨福，是為道德。有八種清淨道𧗪為是是福，是故名為清淨福。彼為應得道迹。云何？已諦相應道。

已得道迹，與四諦相應也。

弟子便斷三縛結。彼為三縛結為何等？一為知身非身、二為無疑、三為不貿易𧗪戒。

持戒之士，以取三活，治無想定，救濟三界。不以此戒貿易天上榮樂。

已斷是三縛結，道弟子便墮道迹，不復墮惡道，畢竟道七更天上亦人間已，更所在往來便斷苦，從苦得解。

謂溝港七死七生乃得應儀。

是名為見地，為得道迹福。

見地，見道地。

彼何等？為令意墮，是身亦知是身，

問：何𧗪令心或有身，以為有乎？答曰：五陰令惑矣。

癡為以不聞。為世間人不見覺者，亦不從聞者受教戒，聞者亦為未分別現正法，為意念是色為身，遍覩色為身，是色亦為身，色亦是我身，痛想𧗪識亦如上說。已如是得觀，便受五樂，

得觀，謂愚者邪見，墮五陰為身，即悅五欲以為樂也。《了本》曰「為在疑中令疑，正要如是，佛說為癡。」斯其義矣。

令為受是身。

愚者以五樂為榮，樂受身想。如是捨身受身，輪轉苦也。

為墮身。

墮，沒也。意沒在身矣。

令意念我為是。

是，是身也。云我所見實、為真正，其諦爾也。

我為以是著相連，不得自在，牽相隨如是，有所忍。

愚者自可以為已志之所尚者是也。縛著于俗，隨之生死，忍受罪庶，無所辱顏矣。

所可為意，為可受，已受見隨𧗪。

所可者，愚心所可，尋而受之。心為𧗪首。

是為邪見，墮受是身。

邪見者，見五陰身以為吾我也。

彼為見是五邪，令墮疑無有。

謂無有三尊并罪福報也。

何等為五？若為所色，為見是身比前。

比前者，前已說五陰。

更想行識亦爾，是為五邪見，令墮無有；後有餘十五令墮常。

不止非常想，而墮常想也。

如是見是身已斷，便六十二邪見已捨。

謂已得道者五陰斷，已五陰斷，六十二邪見便滅也。

令不墮常非常，已非常，常為捨，便道弟子無倒邪見，但為度世。

夫五陰滅者，諸念寂盡，無常非常之想。《大明度經》曰「汝無念者，今覩明度。」明度，所謂度世者也。

直見為何等？令不墮邪見身。若道弟子為聞。

聞三十七品，𧗪之得度也。

為直見，見通經家。

謂如阿難通佛十二部經。

為已受度世無為，為已解度世法。

解三十七品，為解脫世法。

不復見是色為身，遍睹色為身，是色亦為身色，色亦是我身，痛想行識已不見如是。

如是，如上所說。五陰之害，得四意止者五陰即滅，下三結便都解矣。

便解三結使。

使疾迅起哉無數也。

何等為三？一為不見是身、二為不恚、三為不疑。已如是，道弟子為無疑。

垢盡明大，眾疑解也。

在佛亦無疑。

在佛者，佛巍巍至尊，其為無量淨行，弟子亦無疑焉。故偈云「已無所復淨，始不疑不轉。」斯義如之也。

為信為喜，為佛如是。如來、無所著、正覺慧行已足為樂。

生死絕，向泥洹門，謂之樂也。

為世間已解，

言教化世間已畢，所度已度，無有遺餘也。

無有過是法，馭法隨為師。

馭，止也。法隨，隨法𧗪。

為教，天上天下為佛最上，是得信不疑，為隨是法𧗪，為在法無結無疑，為信為喜，佛說是法現可學可致。

謂可致於道也。

現自更見，

言諸善惡事佛悉見，故為人見之也。

已解為慧，為是所貪飢渴相近已斷。

人情飢渴于六服，道𧗪者已斷之。

隨已斷。

謂不隨六情也。

空無所應得。

空其心、淨其內，志與𥛔違，故曰不應，不應邪也。得受不受，不受𥛔也。

愛已壞。

壞，盡。言愛欲已盡也。

已離已盡。

離愛，願盡，無三界之志，斯謂不願定。

為無為。

謂欲無欲，志寂，無三界想矣。《法鏡經》曰「不以意存求於泥洹，何況有勞想哉？」斯無為之云矣。

以是第二無結。

一謂飢渴、二相延。比第二結為無有，無十二因緣五陰之結也。

無疑。

謂結已解，即於正法無所疑也。

得法隨法𧗪。

法謂四意止法。隨，隨其𧗪。

為同學聚，為無結無疑，已有受有喜。

受，受道品之也。

如是受，得道弟子為學聚。

聚，會也，謂與同志尚偕三界，欲學還本無之聚會也。

正受𧗪，為如應受戒已，立定已，定慧已，得解脫已，成解脫慧已現已致。

正受𧗪，謂受止𧗪也。如如下事相應受之，謂戒、定、慧、解脫、度知見事，𧗪者正受也。

是為佛弟子。𧗪者聚為四人，從𧗪四雙，名為八人道𧗪。

四雙八人者，謂以得應儀、向應儀道，已得不還、向不還者，得頻來、向頻來者，得溝港、向溝港者，是謂四雙八人者也。

為世間所重所尊。

謂斯八人，為世明者所重，愛敬而尊之。

為無有比，可祠可事可恭，為福地無過是，天亦人所事。

祠神以望福，莫若供養斯八聖，其福大也。

是為第三。

第三者，謂頻來。

已為無疑法。

《安般解》曰「頻來在欲果中，已捨四廣倒，無餘疑結」也。

隨法𧗪，一切𧗪為苦。

殃𥛔𧗪為苦也。

已無疑結，已受已喜，從愛為習。

信佛言即結解，受法喜，愛之無倦為習。習，道習也。道，得道矣。

苦亦從愛習。

苦由愛欲生。不知苦之為苦者，以其習之久矣。

已無疑結，已受已解已喜，已愛盡，是為苦盡，便無疑無結，已得是受便得喜，已愛盡是為苦盡無疑結，已解受便得喜。為八種道𧗪，從是受行令苦盡便不疑，不疑不復結，墮解得喜。若本有疑，不解在佛、不解在法、不解在𧗪者聚。

本，宿也。有疑在佛法僧，今悉已解，不復疑也。

若本有疑，在苦、在習、在盡、在道，

宿命或有疑意在四諦，今悉已解。

𧗪所惑所不解，隨志所疑惑，是如是，云何是瘡？為是已解，本已斷，樹不復住，

瘡，疑惑瘡也，謂是五陰、六衰、三毒。經曰「六衰所向，夫受之者，劇被三百豸瘡，人但不覺之耳。」一人身中，凡千八百。豸瘡謂眼受色，命身得苦，為眼罪也。六情俱爾，如是無數。五陰本已解斷，譬如樹已擗地，不復住立也。

已散不復現。

言五陰六衰已消散，不復現也。

從來本法不復生。

五陰法滅，不復生也。

彼持𧗪戒轉摸貿，為二輩：一為渴愛墮、二為不解避，持𧗪戒轉摸貿。

當以戒𧗪道，而轉意貿易天上，故言不解避也。又《安般解》曰「轉戒本願，當以戒求道，反求天上榮樂」也。是謂轉戒矣。本願求道而違道就耶，不還之𧗪無復有之，故曰盡也。

為意向從是𧗪戒攝守，從是當為得天亦天比，當為天上，彼字為甲，玉女當為是俱相樂共居，如是望、如是可。

可，可天上玉女相樂共居也。

如是思結相見，意向是，為渴愛，雖持𧗪戒，為墮摸貿。彼為不解，持𧗪戒轉摸貿。為何等戒，𧗪者為轉貿戒？轉貿為何等？為意生從戒得淨，從戒得解脫，從戒得要，為從苦樂得度。

不復更罪福之苦樂，得於泥洹。

或意生從願得度，是為不解，持𧗪戒轉摸貿。

已𧗪戒當轉上𧗪三十七品，而止戒願求望度世，故言不辭。

何因緣為不解轉摸貿？意生從被服。

被服，比丘三法衣也。一說云：為天上被服。

亦從願得度世，從苦樂得却離。

謂却離樂與苦也。

為從是二業被服，亦願為摸。何等為摸？為是二戒被服願，意計從是得解脫，從是得要，從是得過苦樂，從是苦樂為得無為，從是不正計法。

不正計者，以邪為真也。

不從是解脫意計，從是解脫不正，計為是正，隨是𧗪如是有。

隨是上諸行，如是便有生死。

忍可意望，結見。

忍生死也。意，意可天榮。如是為結見，非真見也。

是從是為解。

從見合望解也。

是為不解持戒轉摸貿。是為二結。得道弟子已捨，

言已得者為捨貿易之𧗪也。

為無有，本已斷。

無復戒願本也。

樹已拔，不復現，從後不復生是法，便為已淨戒，如得道戒，隨𧗪不為破。

已得道者，謂持戒、不破缺。

不為穿。

穿，漏也。謂己已具足三十七品，其𧗪不漏。又《安般解》曰「精進在行，首尾相屬，邪念不得入其中間，謂之不漏。」是之謂矣。

不為失、不為悔，但有增，如慧者可。

言為慧者所可也。

無有能奪。

所謂𧗪如法，無有能奪其志。𧗪便不得定。

為得從是致定，是為三縛結，道弟子為已斷，已墮道迹，不復墮惡法，必度世在，七往來天上亦人中，往來期畢。

謂溝港七生七死。往來上天人中，如是七反，乃得應儀也。言往來生死期畢矣。

便得出苦要，

出苦，出三界、離諸苦。

有四相應可，謂四相應。一為已解相應。

已解苦，言溝港已得道也。

二為已斷捨相應、三為自證相應。

謂不還也。言苦已盡斷之謂也。

四為增滿相應。

謂應儀，𧗪已具足滿。

彼道德弟子，從苦為已解相應。

從苦已解，為應解苦諦也。

從習為已斷捨相應，從盡為自證相應。

盡自證者，謂之五陰六衰十二因緣盡之證也。

從道為增滿相應，彼為止觀俱隨行。

謂四諦止觀一切俱行。

一處一時一意。

處寂然無意也。

本來有是，有意令為作四事。何等為四？一為苦，從苦已解為苦相應；二為習，從習已斷捨為習相應；三為盡，從盡自證為盡相應；四為道，從道增滿令道相應。何以故從苦已解相應？何以故從習已斷捨相應？何以故從盡已自證相應？何以故從道已增滿相應。

謂說四諦盡滿相應也。

為有譬喻，如水中沫行，

言水負沫使度。

上至竟為有四𧗪，從是岸邊致度。岸邊度就，斷脈。

斷水脈也。

是亦如是，止觀雙俱行，一處一時一意，上要至竟。

謂𧗪家以止觀二劍斷十二因緣之脈，截流取道矣。一處者泥洹，一時一意亦然。

為成四事，譬如日出上至竟，為現作四事，致明壞冥、現色現竟。

此四事以譬四諦也，義與《安般》同矣。

譬如船渡，捨是岸邊，致渡岸邊。

謂菩薩作𧗪如度船師，致人物於彼岸也，菩薩所度亦如是。

致物斷脈，止觀亦如是雙發行。

發行俱行。

為一處一時一意，上要至竟，為作四事，為解苦如應相應，為斷習如應相應，為盡自證如應解相應，為𧗪道要如應相應。何以故？為苦從更解相應，習從斷解相應，盡從苦證解相應，道行要解相應。止觀亦如是。雙相連行，一處一時一意，止要至竟，為𧗪竟四事，為苦更、為習斷、為盡自證、為𧗪道滿。譬如然燈燭，上至竟，為作四事，為作明、為去冥、為現色、為却疑。

却，消也。言却疑不解，火能消却之也。

止觀亦如是，為作四事，為識苦、為斷集。

已得三十七品，為知不復受之。

為盡自證、為行道滿。譬如然燈，上至意為有四義，為現明、為去冥、為現色、為盡膏炷。止觀亦如是。

世之為病，唯苦與習。道之為樂，止與觀如然膏炷至盡也。

雙隨行，一處一時一意，止至竟，為作四事，為識苦苦相應、為斷習習相應、為盡自證盡相應、為𧗪道滿道相應。何以故為識苦苦相應？何以故為斷習習相應？何以故為盡自證盡相應？何以故為𧗪道滿道相應。為從誰應？為從止觀。何等為應？應云何持？意繫觀已，意繫觀便見五陰苦。彼所意繫是為止，已見五陰為苦是為觀。

謂上分別四諦之成敗也。

彼所為五陰相近。

謂五陰與六情相依近也。可發往欲著，願得相往不捨習，所是已斷已盡。止觀道亦如是，令是道德四諦，一處一時一意，上至竟，為令四諦相應。如是道，道德弟子為是法相法已應，是名為見地，見道迹也。

已得道脈，至道迹跓，為復止觀。

復重觀增𧗪止。

令是欲恚使縛為復除。

為欲愛盡所跡使也。得道弟子為往來受，以是𧗪足，已從往來便壞苦本，是為薄地，便已竟往來福已來，得在德，止在道德止。

復增止觀，令餘愛欲恚所使為畢捨，欲恚未畢捨。

未畢捨，為使結動，輒還入五陰冥中也。

使結令畢，已畢為得道弟子，便解下五結已畢。何等為五？一為見身是非、二為解疑、三為不惑不貿戒、四為不望、五為不恚，是為五結。已畢，便得道弟子，不復還世間。彼度世，不復還是世間，是名為却地，是為不還福已致，得止不還福，

却地，却諸惡地也。不還，謂於彼得道，不還世間受苦身也。

復增翅止觀，令為解捨上五結。何等為五？一為色欲、二為不色欲、三為癡、四為憍慢、五為不解。已上五𧗪足，為已捨五結，便無所著，已度世，無有漏已竟，從正得解脫，是為畢地，

言應儀處世如虛空，故曰無所著。上五結𧗪皆已消盡，故曰解脫畢。

無所著尚，有妙無為，為捨畢已，世間命根盡，亦世間苦盡，不復生苦。彼以為是陰持入已盡、寂然不有，陰持入不相連、不復發。

此經上已解之。不復相連者，謂與五陰六入絕。不復發者，不復發起五陰六入也，是謂寂然矣，故曰不復發也。

是名為已畢無為，為已說諦相應，亦說份相應。

份，份部四諦也。

亦說地。

四𮔪者地。

亦說福說斷。

斷諸惡也。

說罪說離，說二無為，為一切如是說。佛已更度世畢，若人欲度世，當𧗪是。彼何等？為九次第思惟正定：為四禪，亦無色正四定，亦已盡畢定，為九次第正定。彼第一禪已捨五種隨正五種。已捨五種為何等？為五蓋：一欲愛、二瞋恚、三睡眠、四不了悔、五為疑，是為五種。上禪已捨彼愛欲蓋。為何等愛欲名？為所為五樂愛著發往、可求隨願發、不捨使發起，是名為愛欲蓋。彼瞋恚蓋為何等？為若人為發行拕𤺙恚相，恚非法本，所使所從起，是名為瞋恚蓋。彼睡瞑蓋為何等？睡為身跓為意跓、為身止為意止。

謂得身意止，不復隨是五蓋也。

為身癡為意癡、為身重為意重、為身不便為意不便、為身不使為意不使，是為睡瞑。為何等？為意相從令瞑動相動。

未畢捨為使結，重相動至瞑也。

令不作事，是為瞑。上頭為睡，後為暝，是共名為睡瞑蓋。

蓋由膜覆眼，令目無所見，故曰蓋也。

彼不了悔盖為何等？為身不止悔。為何等？為所念可，不可不得悔是。上頭為不了，後為悔，是共名為不了悔蓋。彼疑蓋為何等？若不信佛、不信法、不信𧗪者聚。

𧗪者聚，比丘僧。

不解苦習盡道，比結使。

比數有結使也。比，亦比次也。

亦從發，是名為疑蓋。亦有五疑，有縣聚疑，

言郡縣多人，說道不同，𧗪者意疑也。

有發教疑，有道分別疑，

言有人發口教不同，故曰疑也。

有欲𧗪定疑，有得道福疑。如是是為說定疑。是為五蓋。

五蓋，上已章句說之上人。《佛迦沙王經》亦說五蓋：一為婬妷、二為瞋怒、三為睡瞑、四為樂、五為悔疑。不止之心與此蓋同也。

蓋說為何等？蓋為却對。為却一切清淨法。却云何？愛欲為却清淨、瞋恚為却等意、睡為却止、暝為却精進、五樂為却𧗪，亦止結為却不悔、疑為却慧，不知本從起為却解明。

不為五蓋所惑，故曰明解也。

陰持入經卷下

佛說慧印百六十三定解

當知，舍利弗！如來之身，為無身、無作、無起、無滅、無從有、未曾造、無合、無遊、無至、無知、無習、都清淨、無畜、無憎、無行、無止、無生、無報、無見、無間、無臭、無甞、無更、無識、無曉、無喻、無知忍、無志、無思、非意、離意、意平無平、去意、無所與、無五道、五道斷要具無閨、無惱、無有、無畏、無可無不可、無業、無成、無言、無軟不現、非明非冥、非滅不滅、離滅已滅、為淨極淨彼淨不用、非悅非愛、非負離負、已住應於無處、非逝非亡非沒、非法非無法、非土非無土、非盡、無有盡、捨盡、無怒、離於天、離於嚮、離於說、離於思、非合非不合、非極非不極、非去非不去、非二非不樂、無彼受、無所視、無相離相、不求相明、安徐無著離著、造信亦無二稱如為審如審如義不負人、度無度、除無除、救無救、說無說、二無有等、無比等、與空等、無處等、無生等、無得等、無休息離息、已寂而寂、滿寂散解、心善行、轉至要、一切報斷、成具甚真、身明質淨、無自惟、無所行行、解無解、無應、不齊、不長、不圓、不方、不讚陰、不稱種、不譽入、不是數不致數、不復生、不可見、不有知亦不死、不世因無不因、身然不趺無有居處、非終非始、非念非憂、非事非諍、非惡相、非滅度、非滅訖、非所造、非不遊。

此後一紙，准品次錄無。雖非陰持入，應是別經。愛者節出，寄之卷末。既已彫成，不忍毀壞。

