#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 33 冊 No. 1694 陰持入經註
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-20
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1694 [cf. No. 603]
陰持入經序

陳氏注

密依自惟、宿祚淳幸，生遠八難之矇瞽、值覩三尊之景輝，洪潤普逮、群生蒙澤，使密鉛鋌之質、獲廁圭壁之次，雖覩神化稟懷淨誡，然以魯鈍之否學不精勤，夕夜𪫟惕懼忝大道，命疾電耀、躬膬薄氷，疑滯之性學不通窈，今以螢燭之耿、裨天庭之日。蓋陰持者，行之號也，與安般同原而別流。安侯世高者，普見菩薩也。捐王位之榮，安貧樂道，夙興夜寐、憂濟塗炭，宣敷三寶、光于京師。於是俊人雲集，遂致滋盛，明哲之士靡不羨甘，厥義郁郁淵泓難測，植之過乎清乾、橫之彌于八極，洪洞浩洋無以為倫。密睹其流，稟玩忘飢，因間麻緦為其注義，差次條貫、縷釋𧗪伍，令其章斷句解，使否者情通，漸以進智。才非生知、揚不盡景，猶以指渧之水助洪海之潤，貴令暫睹之者差殊易曉。唯願明哲留思三人，察其訧睡，幸加潤暢，共顯三寶，不誤將來矣。

陰持入經卷上(此經多𧗪字，他本皆作行)

後漢安息國三藏安世高譯

佛經所行亦教誡。

師云：所𧗪謂所當施𧗪也。教化群生，示之正真也。誡之，所以壞邪𧗪兇，必有免己之禍矣。

皆在三部為合𧗪。

謂色聲香味細滑邪榮，與眼耳鼻口身心合作。

何等為三？一為五陰。

謂識神微妙，往來無診。陰往默至，出入無間，莫睹其形，故曰陰。

二為六本。

本，根也。魂靈以六情為根本。人之身受由教樹，輪轉無休，故曰本也。

三為所入。

眼耳鼻舌身心斯六體，色聲香味細滑邪念所由入矣，故曰入也。

五陰為何等？一為色。

四大可見謂之色。

二為痛。

志所存願，慘怛懼失之情，為情勞謂之痛也。

三為想。

想，像也。默念日思在所志，若睹其像之處已則前，故曰思想矣。

四為𧗪。

𧗪，行也。已處于此，心馳無極，思善存惡，周旋十方靡不匝也，故曰𧗪也。

五為識。

識，知也。至睹所𧗪，心即知之，故曰識也。

是為五陰。色陰名為十現色入。

師云：十現色入者，云其內外相入，不相失也。視之可見，故曰現也。聲無形，云何色乎？曰：聲以耳為對，耳可見，故云色矣。又以聲因四大而發，四大為色矣。願與色違，心𤺙悁痛，六情同義矣。

十現色入為何等？一眼、二色、三耳、四聲、五鼻、六香、七舌、八味、九身、十樂，是為十現色入，是名為色種。

樂，愛也。種，栽也。謂六欲興，即身栽生，隨𧗪受形。今之群生，皆𧗪使然，故曰種也。

痛種為何等？痛種為身六痛：一眼知痛、二耳知痛、三鼻知痛、四舌知痛、五身知痛、六心知痛，是為身六痛，名為痛種。思想種為何等？思想種為身六思想：一色想。

色義與上同矣。

二聲想、三香想、四味想、五更想、六法想。

心念善即善法興，惡念生即惡法興。夫心者，眾法之本也。《法句經》曰「心為法本」斯也。

是為身六思想，名為思想種。行種為何等？𧗪種名為身六更。

志之所往至輒更之，故曰更矣。

一色所更、二聲所更、三香更、四味所更、五觸所更。

通身也。謂六情通著身，故曰通矣。

六法所更，是為身六更，是名為行種。識種為何等？識種名為身六識：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、心識，是為身六識，是名為識種。名為五陰種。

師云：五陰種，身也。身有六情，情有五陰，有習眼，為好色轉、中色轉、惡色轉三色。色有五陰，并習合為十八事。六情各然，凡為百八結。滅此生彼，猶穀種朽于下，栽受身生于上。又猶元氣，春生、夏長、秋萎、冬枯。百穀草木喪于土上，元氣潛隱稟身于下，春氣之節至卦之和，元氣悁躬于下、稟身于上，有識之靈及草木之栽與元氣相含，升降廢興終而復始，輪轉三界無有窮極，故曰種也。

當知是。是從何知？為非常、苦、空、非身，從是知。亦有二知：一為慧知、二為斷知。從慧知為何等？為非常、苦、空、非身，是為從慧知。從斷知為何等？愛欲已斷，是為從斷知。

乾巛有終始、群生有興廢，成者必敗、盛者必衰，謂之非常。生老病死，履邪受罪，謂之苦。群生未有，厥本自空，今有幼終成必空，謂之空。身為四大，終各歸本，非己常寶，謂之非身。深睹四事之原縷，別厥欲之歸輪迴三界，捨身受身積苦無量。持志於正觀，空三界，欲逮于本無，諸苦寂滅，謂之慧知。《明度經》曰「癡者以非常苦空非身為常樂有身。明度變之，故曰大明。」

陰貌為何等？積為陰貌、足為陰貌。

積聚也。謂心默積聚，五陰盛滿，足六情眾苦也。

譬如物種名為物種，木種名為木種、火種名為火種、水種名為水種，一切五陰亦如是。

物木火水各有本名，木自名木，以譬五陰、六情本名亦然。

有十八本持。

師云：心為眾之本主。持諸欲，故曰持。

十八本持為何等？一眼、二色、三識。

眼與識合，識別好醜，六情義同。《老母經》曰「眼見色即是意，意即是色。」《了本》云：佛說為眼從色令識生。斯義如之也。

四耳、五聲、六識，七鼻、八香、九識，十舌、十一味、十二識，十三身、十四更、十五識，十六心、十七法、十八識，是名為十八本持。已知是，從何知為非常、苦、空、非身？是為知，從是知亦有二知：一為從慧知、二為從已斷知。從慧知為何等？為非常、苦、空、非身，是為從慧知。從斷知為何等？愛欲已斷，是為從斷知。彼為具足。具足為何等？或言無有餘具足。

師云：彼彼𧗪家也。眾欲已斷，三十七品即現矣。高𧗪具者，邪向都盡，無復有餘也。

已無有餘，令眼明見明。

明眼，慧明也。見明，天眼也。天眼者，道明即足。道眼足者，即無不睹。目連謂魔曰：「吾以道眼觀內、天眼睹表，內外清淨過天琉璃，何微塵而不睹乎？」故曰眼明見明矣。

一𧗪者，說是已為斷眼本，耳本遍說如是。

一道也。是二三十七品也本六欲本也遍諸也。道𧗪者，云夫得三十七品之淨𧗪者，五陰六本諸欲皆斷。

卒名為本持。

卒，遂也。持六情，與色聲香味細滑可心之榮相持，遂名之為本持矣。

譬是人為多熱，如是名遍。

多熱，譬時疾彌重，通身皆熱。由人已受十八本持，識神輪轉，更五陰六本諸入，以招憂悲苦，不如意惱、合聚眾苦，其為是足矣。

譬喻是為具足。亦有十二入。何等為十二？自身六外，有六自身。六為何等？一為眼。

師云：眼見色有三事，六情皆然也，心意識為本也，一念、二作、三求。念屬心、作屬意，二不屬識。所為善惡，不過是三事。

耳鼻舌身心是為自身六入。外有六，為何等？色聲香味更法。是為十二入。一切從何知為非常、苦、空、非身？是從是知。

一切十二入當從何知之乎？謂能還五陰、覺四非常，知內六情受外六欲也。

亦有二知：一從慧知、二從斷知。從慧解知為何等？為非常、苦、空、非身，是為從慧知。從斷知為何等？愛欲已斷，是為從斷知。何等為入解？從是致，名為入。

入謂十二入也。從內六致外六。當何以知之？多日當以四非常照之。

從入解，譬從金入名為金地，從銀入名為銀地，如是各各應是譬喻所從所入。

從所入者，各從其地，是眼自入色。六情皆然。

是從是有，如是從所意念。

所意念者，謂意意念色便成𧗪有罪，有罪為有苦具。

有行罪苦法如是。

有作惡𧗪即受罪，喻如𧗪道者得道。

從所致是，名為從是入。

從所致者，譬六情從意所念致六欲也。入者，邪入于六情矣。

亦有從是入，譬如王有入所有名，是亦如是。

亦如是者，謂更引譬重說六情事。王有入者，諸群縣君各以地所出，分別本名貢入於王。六情所入亦然矣。

為有四諦，苦、習、盡、道。苦名為要，語身亦念，

師云：夫身眾苦之根。身苦與心𣾫，要在斯二事，故曰要也。

習名為要，癡亦所世間愛。

生死萬端、勤苦無數，而愚者樂之，之謂習。習之所由，癡與愛也，故不知苦之為苦也。

盡名為要，慧亦解脫，

明者，睹四非常，臥滅癡愛。癡愛斷者則結解，結解者脫於三界。睹道門，殃福盡也。

道名為要，止亦觀。

癡愛盡，心寂止觀，睹則空。三界還本無，謂之道。止與觀，道要也。

亦有三十七品經法。

三十七品者，度世之明法也。

四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、賢者八種道𧗪，是為三十七品經法。過去佛亦有是、現在佛亦有是、未來佛亦有是，辟支佛亦從是得度世道、佛弟子亦從是，是為度世無為道。

師云：三十七品者，無上正真之明法也。佛先睹之以教知，士弟子承之而𧗪矣。《慧印》曰「三尊中佛為尊，獨能說七覺意，為懈怠未現法，是三昧不可盡。」佛以七覺淨定，獲無盡之明也。得一切願菩薩曰：「已如淨誡者，不犯三十七品根株。是闓士大士所作，以至無極慧。」世尊、緣一覺、應儀皆由之得道，可謂無上慧者。

四意止為何等？或見比丘，自身身身相觀行止、外身身身相觀𧗪止、內外身身身相觀行止。

師云：自身，己身也。外身，彼人身也。內外身，謂草木身也。己身、人身、草木身皆非常有。𧗪家照然，止意著道，故曰𧗪止。《安般解》曰「息從內出，息中具有四大，而心在中，謂之內身也。息由外來，四大亦爾。禪家以息為身，繫意在息，無令身想矣。」

盡意念以却世間，癡心不便。

盡，盡心也、用也。不便眾邪也。𧗪家盡心教道，力之大者，當用却三界癡賊主誤己心令不樂，三活之寶者也。一說云：癡𤻀却道心，明心不便於𤻀，故曰不便也。

自痛痛，痛相觀𧗪止。

夫心喜曰痒，憂曰痛。𧗪家獲六欲即不喜、失之不慼。《法鏡經》曰「利衰毀譽、稱譏苦樂不以傾動」也。垢盡內淨，心寂苦空，故曰痛痒止也。

外痛痛，痛相觀𧗪止；內外痛痛，痛相觀𧗪止。盡意念以却世間，癡心不便。自意意，意相觀𧗪止。

想，像也。意所存曰思。髣髴如睹其容之處前曰想。自觀己意、觀彼人意、又觀草木俱因四大為體，云為之類。睹其非己有，心即無所復欲矣。偈曰：吾我人及與壽，亦不計有是形。意不念有與無，智慧者當遠離。斯所謂思想意止者也。

外意意，意相觀𧗪止；內外意意，意相觀𧗪止。盡意念以却世間，癡心不便。自法法，法相觀𧗪止；外法法，法相觀𧗪止；內外法法，法相觀𧗪止。盡意念以却世間，癡不便，

法，十二因緣法也。心所想，即如想成形。以法觀法，其法一也，但以疾心造無量之想，而有無盡之身色痛痒、思想。意止，生死意亦止。生死意止，識寂無往來想矣。《安般》曰「念因有分，念盡無有。斯空、不願、無想，定向泥洹門」也。《慧印經》曰「空無所著，是為泥洹」，斯生死法止者。

何等為從四意正斷？或比丘有未生弊惡意法，發方便令不生，勸意不捨方便𧗪。

師云：四意止也。或，若也。法，十二因緣生死法。勸邪根深廣，懼其復生，當豫發道力進意德，守道無懈怠矣。

精進攝制意，捨散惡意，是為一斷意。

謂𧗪家精其心、進其志，攝制六情、舍眾欲，散諸惡念，進就根力。

已生弊惡意，發清淨法欲斷，勸意求方便𧗪，精進攝制意，捨散惡意，是為二斷意。

清淨法，謂止觀也。制止邪、念斷諸欲根、觀四非常，謂之淨法。

未生清淨法，勸意發方便令生，𧗪精進攝制意，捨散惡意，是為三斷意。已生清淨法，令止不忘、令不減。

止，制止。淨𧗪情，無忘之，勿令𧗪減也。

令𧗪不啻令𧗪足。

啻，多也。足，滿也。當進德𧗪就無盡之意，令道滿足也。

發方便𧗪，精進攝制意，捨散惡意，是為四意正斷。何等為四神足？或有比丘為欲定斷生死，隨𧗪增神足。

師云：欲得定意以斷生死栽，隨𧗪而進，增益道志，以成神足也。

惡生死猗，

猗，猗十二因緣，輪轉無寧，𧗪家惡厭之。

却欲猗盡猗。

欲，六欲也。

從不便意生遣離去。

十二因緣，諸惡行之原矣，非便己者也。𧗪家當疾遣之去，無令為己累，故曰遣也。

是為一神足精進定。

師云：定定在進取深𧗪也。

斷生死隨𧗪增神足，惡生死猗，却欲猗盡猗，從不便意生遣離去，是為二神足意定斷生死。

師云：嫉恚疑滅，意即寂定，謂之意定。

隨𧗪增神足，惡生死猗，却欲猗盡猗，從不便意生遣離去，是為三神足戒定斷生死隨𧗪增神足。惡生死猗，却欲猗盡猗，從不便意生遣離去，是為四神足。四意止、四意斷、四神足為已說具。

師云：內𤻀盡，淨明盛，眼能洞視無極之表、耳能徹聽、身能飛行變化萬端，心明往古來今，已及眾生心念口言、身諸所更，無微不察。佛、緣一覺、應儀四神已足，不師受故，曰神足矣。

何等為五根？信根、精進根、念根、定根、慧根，是名為五根。

師云：樹非根不生、道非信不成，為道德之根，信根立、道乃成，故信為首。精進在𧗪勤，存身若絕邪𤻀念，習志于淨定，觀四非常、入三活門。慧印曰：是尊慧、入慧門。慧門，所謂三活門者。

彼根應何義？根為根義，屬為根義。

根，道根。屬，屬道也。葉枝節華實五事雖殊，俱屬於根。信精進念定慧五德皆屬於道，故曰屬。

可喜為根義，不為同事為根義，

可，可根立也。喜，悅也。不同事，別流也。𧗪家獲道五根，喜以殖德，與俗相背，終始別流，喜而自可，故曰可喜根也。

是名為根義。何等為五力？信力、精進力、念力、定力、慧力，是名為五力。彼力應何義？無有能得壞為力義。

師云：夫已得四意止者五根即立，五根立道力即成，天女玉色不能亂其目、名樂妓聲不能災其耳，眾香上甘、魔王之尊、飛行皇帝之榮，六情不為迷，志如虛空，莫能動者謂之力。

有所益為力義。

道𧗪曰降，德潤群生謂之益矣。

有膽為力義。

魔兵億八千萬，不能動菩薩一毛。道力隆赫，魔王降伏，謂之膽。

能得依為力義。

依，依空𧗪四，淵不能沒，由依船度海。

是名為力義。有七覺意，何等為七覺意？一念覺意。

師云：覺，覺善惡也。惡念生即滅之，道念生即攝持，謂之念覺意矣。

二法分別觀覺意。

法，善惡法。觀，寂諦觀，分別真偽、擇取淨法，可以免三界者矣。《安般》曰「擇法覺意」。

三精進覺意、四愛可覺意。

愚者愛六邪，可之以為寶。上明十二神，照其必為𥛔，轉心以受道，可三法之高𧗪。十𭖗法云：以直𧗪消邪𧗪。斯義如之也。

五猗覺意。

智士常以意猗四意止，色痛想𧗪四陰起即覺滅之，謂之猗覺意矣。

六定覺意。

得止斷神足，根力意即寂定，在其所志，分別除𤻀，守道淨、𧗪究意，高德進心取道，雷震之嚮不能聞其耳，故曰定矣。

七護覺意。

意危難護，其妙難制。若𧗪在欲，慎將護之，使其出欲；在色在無色，護之亦然。故曰護覺意。

是名為七覺意。有得道者八種道𧗪，何等為八？一直見。

見三界非直，皆為幻化，唯道有常，進意取之，故曰直見也。

二直𧗪。

非三尊淨𧗪，終而不𧗪也。

三直語。

非佛教，不言之矣。

四直治。

以無欲為治矣。

五直利。

以道淨𧗪為利。

六直方便。

諸佛以三十七品為度世之方便。

七直意。

意遠三界，直出十二門，不復邪傾，謂之直意也。

八直定。是名為八道𧗪。

定定在三十七品及三活。斯四十品者，佛之尊寶也。《屯真經》曰「心入泥洹從本，本寂而復寂，是則為寶。」又曰「心合三十七品，用度諸苦，是則為寶。」夫寶，世事之謂。

八種道𧗪為墮合三種：一戒種、二定種、三慧種。

三十七品，總為八道𧗪，合為戒定慧。戒淨度欲界，定淨度色界，慧淨度無色界。於戒定慧有願想，謂之垢也，受三界欲色識，無出斯矣。

彼所直語、直業、直治，是名為戒種；彼所直方便、直念、直定，是名為定種；彼所直見、直𧗪，是名為慧種。皆從是教誡令不啻教誡，令不啻教意，令不啻慧教誡。

不啻，多也。𧗪家由累劫持戒，積𧗪不虧，故令戒多也。修禪累久，故令意𧗪，過四禪深入諸定。學於諸佛，解慧無量。雖然，無以為足矣，當進其戒定慧至於得道，故曰不啻。

彼戒種比丘，為拔瞋恚，亦𦼇本，為散瞋恚結。

散，牽也。以恕己四等拔瞋恚毒，散諸怨、解眾結，興慈悲喜護，普濟群生也。

為合恚瘡。

恚毒興而身命危，謂之瘡矣。恚滅，瘡合矣。

為識苦痛，為度欲界。

苦，身也。身生老病死，其痛難云。𧗪家照之，厭身苦，斷欲滅恚，度欲界也。

彼定種比丘，為拔慳𦼇本，為散欲結，為合欲瘡，為知樂痛，為度色界。

定，止也。獲六情所欲謂之樂，失之即𤺙謂之痛。當以戒求道，而默存天樂。夫福禍之原、樂苦之門，𧗪寂照遠，知後必苦，拔六欲之慳、滅色身之想，定在四止，不受彼樂，謂之度色矣。

彼慧種比丘，為拔癡𦼇本，為散癡結，為合憍慢瘡，為知不樂不苦痛，為得度無有色界。是為三種。

不苦不樂，謂意未念善，又未在𦼇，中間瞢瞢，後受𤺙身，此身更苦，斯為痛矣。𧗪家意在空，不能空空、不色天樂，空心結在之。世有佛如恒沙，而已不能受間，福盡入三𦼇道更諸苦𤺙，斯為痛矣。慧者以非常、苦、空、非身，眼觀視三界，無針鼻之土可免死不受苦者，即念空、滅願、就淨無想，入三活門。《慧印》曰「空無所著，是為泥洹」也。

比丘止，為拔三𦼇本、散三𦼇，使合四瘡；知三痛，度三界。

三𦼇，三毒也。四瘡者，一欲瘡、二見結瘡、三戒願瘡、四身結𧗪瘡。心為三毒因，受彼四瘡，其使難察，故云使矣。三痛，三界也。識神受𤺙因流無際，𧗪者當三毒積德莫休，趣至泥曰為限矣。《明度經》曰「若內菩薩使入深法，當𧗪空、無想、無願、無識、無生滅，泥洹為限」也。

何等為十二種。

十二種，因緣也。分為三部𧗪，上四事屬過去，中四事屬當來也。

從求如求等生。

從，從癡也。如，如其所求。等，俱也。謂識舍本淨，從未𤻀，即如其所求，十二因緣次第同時俱生也，故曰等生也。

從癡因緣令有𧗪。

癡，冥也、𧗪也，謂群生識神沒在癡冥，由盲者不明安危，去福就禍。識神本癡，樂身苦，不知親為己尊，而欲意向之，遂依受身。《中心經》曰「本從癡中來，今為人復癡。」斯之謂矣。

從𧗪令有識。

識，知也。魂靈受身，即知好惡，而有憎愛之心也。

從識令有名字。

字，色也。痛想𧗪識，名也。地水火風可見，謂之色矣。

從名字令有六入。

由五陰受身令六情生，而有六邪入。

從六入令有致。

六情備，即致色聲香味細滑眾念。《了本》曰「更樂，眼更色，心樂之，謂之更樂」矣。

從致令有痛痒，從痛痒令有愛。

老至身病，命終毒痛，癡心戀愛，言之哽噎，謂之愛也。

從愛令有受。

以愛之故，五陰盛猛，受後生栽，其為無量。

從受令後有。

由受盛陰，令有後身，殃禍輪轉，纏綿不絕。

從有令有生。

已有盛陰，識神因親，受身更生。

從生令有老死憂悲苦，不可心致𤺙，如是具足苦種為致習。

四大萎枯曰老，命盡神遷曰死，內熱心痛曰憂，存之噓唏曰悲，荷負重禍曰苦。若斯眾事，心所不可，不樂而自來，求離而不勉，心滿內結曰𤺙。識為種，生十二因緣，令苦備足。而不以苦者，以其說習之久矣。生死以苦習為本，道以盡為基。基立，道焉得不成乎。

癡已盡便𧗪盡，已𧗪盡便識盡，已識盡便名字盡，已名字盡便六入盡，已六入盡便致盡，已致盡便痛痒盡，已痛痒盡便愛盡，已愛盡便受盡，已受盡便有盡，已有盡便生盡，已生盡便老死盡，已老死盡憂悲苦不可心𤺙便盡。如是具足苦種便得盡。

十二因緣盡，即泥洹矣。

彼癡，名為不知四諦如有。

諦諦有苦習重禍，已為之困，而不知止欲盡𤺙、觀淨得道，安康無患，而已不受，謂之癡也。

不解、不見、不相應、不受，不解不解根，是名為癡。

道正而群生心邪，與佛教違，謂之不應矣。

彼癡因緣𧗪，為何等？為六望受。何等為六？色聲香味觸法，是為身六望受，是名為𧗪。

六情望六邪而心受之，以成法也。

彼𧗪因緣識為六身識，眼耳鼻舌身心，是名為六身識。

六識所興輒種身像，故曰六身識也。

彼識因緣名字，字為色、名為四不色陰，痛想𧗪識是為名。

不，無也，謂痛想𧗪識無形可睹，故曰不色矣。

色為四大本，謂地水火風。是上為名，是四為色，是二相連共為名字。

身強者地也，軟濕水也，溫煖火也，氣息風也。斯四大可見，謂之色。識神為斯名色，因于三界也。

彼名字因緣身六入受，眼耳鼻舌身心是名身六入受。彼六入因緣身六思望，眼耳鼻舌身心是名為身六思望。彼思望因緣身六痛，眼耳鼻舌身心是名為身六痛。彼痛因緣六身愛，色愛聲愛香愛味愛觸愛法愛是名為六身愛。彼愛因緣受為四受，一欲受。

謂處欲界，受欲身也。

二見結受。

色天見色，心結受生死栽，不以身加。

三戒願受，

𧗪家戒當以求道，而樂天福願升天，庶彼延壽，謂之願受。

四身結𧗪受。

結心作𧗪慕為身，為身由結𧗪，得指解結。由愚者以不淨為淨，致受入欲淵；以苦為樂，致受入有淵；以非常為常，致受入見淵；以非身為身，致受入不明淵。四受四淵，二義同歸矣。

是名為四受。彼受因緣有為三有，一欲界、二色界、三無色界，是名為三有。

三有，有三界生死身。

彼有因緣生為上五陰、六持、六入。

上謂上所說三部。已有三部，識神輪轉受生，蓋無寧矣。

己有如有。

己有，已有上三部邪識神。因之作𧗪，如所種有有身像，故曰如有也。

生聚。

癡舍聚五陰六入諸事，共依四大生，即有五道生死。

已往墮致分別根。

往，往至三部所。墮，墮三部𧗪。致，致六情。分，分別諸根。

已入得有。

六情根具者，色則入眼，五情俱然。得者，六邪得六情也。六情不得見，故曰得也。有，有生老病死三界，諸患眾苦備矣。

是名為生。死為何等？名為人，人所在，在所往，已往壞已過。

人，人群生也。所在，所居。所往，謂識神所往地不同也。壞，敗也。過，去也。所往受身無不壞敗，命無不過去。偈曰：「非空非海中，亦非山石間，無有地方所，脫死不受苦。」斯義如之。

死時是命亦根已閉塞。

是，是群生也。命，息也。根，六根也。群生死時，息絕身冷，六情根都閉，於是魂靈從去曰死也。

是為死。上本為老，後要為死，是故名為老死，

偈曰：「適生便病，次當老死。」斯義如之。

癡相為何等？為冥中見冥。

識神本沒在三毒五陰窈冥之淵，又以六情採受六邪以自覆弊，謂之冥中見冥矣。《道地經》曰「譬如夜極冥，人復於冥中閉目行，是何時當見明？」斯癡之相矣。

如有不解。

如，冥也。神靈捨身受身，隨𧗪受報，其事真有，而愚不解。《中心經》曰「不知生所來、死靈所趣，謂之癡」也。

令從是致墮𧗪想處。𧗪相為何等？為令後復有，是為𧗪相。上從是發起。

上，癡也。從癡發起，遂至𧗪相，故云上從是發起。《法句經》曰「癡，十二因緣之母」。

令從是致墮識處。識相為何等？為識物識事，是為識相。

識生分別事物，故六識相矣。

令從是致墮名字處。名字相為何等？為俱猗，

云五陰𧗪相猗，以成諸使。

是為名字相。令從是致墮六入處。六入相為何等？為分別根，是為六入相。令從是致墮思望處。思望相為何等？為相會更生，是為思望相。

眼與色會，識神樂之，謂之相會更也。《了本》云「父、母、識為三會。」

更令從是致墮痛處。痛相為何等？為更覺，是為痛相。令從是致墮愛處。愛相為何等？為發往，是為愛相。

內情愛欲而心發往。

令從是致墮受處。受相為何等？為受持，是為受相。

受，受諸欲。而心持之不捨。

令從是致墮有處。有相為何等？令墮若干處，是為有相。

已受則有身處若干，云其非一處受身。

令從是致墮生處。生相為何等？為已有五陰，是為生相。

生，受身則五陰現，是為生相矣。

令從是致墮老處。老相為何等？為轉熟，是為老相。令從是致墮死處。死相為何等？為命根盡，是為死相。令從是致墮苦處。苦相為何等？為身急，是為苦相。

謂命盡四大分諍，痛𤺙無量，故言身急為苦也。

令從是致墮不可處。不可相為何等？為心意急，是為不可相。

不可處，謂老病死處也。命擾謂之急也。雖心不可，會必往之。《維摩詰》曰「身身為窮道，會老死故。」斯義如之。

令幹從是致墮悒悒。憂悒悒相為何等？為憂五陰。

五陰為幹，百八𧗪為枝條。《沸迦沙經》曰「斷其枝幹、截其根莖，不復生栽。」是之謂也。

令從是致墮愁𤺙處。悲愁相為何等？口出聲言令致悲𤺙，懣懣為𤺙，𤺙亦為懣，

出聲，謂為病者臨亡，與恩愛辭別之悲聲。

九絕處為一切𦼇𧗪令部伴。

九絕處者，其宜在下。

從流行。

謂癡流行至生死，迴流三界，故謂之流。

為有二本，從有結罪，為三𦼇本，亦有四倒。彼二本罪𤺙為何等？一為癡、二為墮有愛，名為二本。三𦼇本為何等？一為貪欲、二為瞋恚、三為癡惑，是名為三𦼇本。有四倒。四倒為何等？非常念常，是為思想倒，為意倒、為見倒，是為一倒。計苦為樂、非身為身、不淨為淨，思想、意、見倒如上說，是名為四倒。

彼癡名為不解四諦，不慧。

背四諦向四顛倒，謂之不慧也。

不見。

不見佛也。

不相應、不解受為𦼇，是為癡，

不解，不歸命僧、受佛深法，斯𦼇莫大，謂之癡矣。

彼有愛為何等？為所世間欲，發往不捨，是為有愛。是名為二本。

不捨者，謂之孝之不捨須臾也。

彼欲貪本為何等？為所在所種貪。

種，殖也。所在者，謂在五道中，在在所種貪。

為奇珍寶、為奇財產、為奇嚴事、為有嫉在奇。

奇，彼也。謂群生見可欲之物，靡不有貪嫉之心。在彼故，謂之嫉在奇。

貪可貪、欲可往，愛相愛哀、相往不捨，是為貪𦼇本。

專愚小人，貪者可貪、邪欲相投，彼此相愛，愚愛相哀。始有眾生已來，傳之不休，迴流受禍，更之至今。經曰「道𧗪者，以道相然，相可相類，類以道聚，高志相生。」凡物以邪為正、以穢為淨，黨類相求、以非相濟，謂之本惡也。

是本為誰？為所有貪，為身非法𧗪、口非法𧗪、心非法行，亦餘俱。相連𦼇種所作意念是法本，是故名為貪𦼇本，

誰者，問告斯諸惡誰乎？答云：由身口心非法之𧗪，餘因緣亦然。法本者，真慧正法之本也。邪慧謂之𦼇本矣。

彼瞋恚非法本。為何等？為在人、為在𧗪，恚相恚。

夫𧗪在人也。小人貪六邪，己欲專焉。睹彼獲之即嫉生，嫉盛即瞋恚發。賢者恕己𧗪仁，小人專己𧗪毒。己恚往，即彼來，謂之恚相恚。

不忍不識。

愚者無明，為名色狂，不能以道力忍伏邪心，申愚遂非，不識禍難之害由貪嫉生，故曰不識矣。

因緣瞋，瞋恚發評諄，

評諄，由評彈瞋，恚之忿繳、兇氣泄出，為謗訕矣。

念不可，說不可，所念說不好，令意却。

非三尊志之所存而念之，曰念不可。非十二部經法而陳之，謂之說不可。不可所念，說而念說之，謂之不好，令心却入惡𧗪。

是為恚非法本。是本為誰？為非法本，所身罪、所言罪、所心罪，亦餘所相連意念為是法本，是故為瞋，名為非法本。彼癡惑非法本。為何等？不知四賢者諦如有。

四賢者諦，謂賢者四諦也。自佛下至溝港，六雙十二輩為十二。十二賢賢者，以無量之明，睹真有四諦。而愚者不知，曰不知也。

不解、不見、不相應、不解，受非法，或隨或受、或在或不識、或癡冥，在冥蔽覆，令冥、令無眼、令慧壞知盡，不能致無為度世。

癡冥，心也。在冥處，五陰也，云本癡冥。又處在五陰，重以五蓋自覆，令其眼盲、慧壞、知盡，沒于四淵、流于諸海、轉輪三界，不獲度世無為之道。

是癡惑非法𧗪本。是本為誰？為惑，非法身𧗪作、口𧗪作、心𧗪作，亦所共相助非法。意所念非法本，是名為惑非法本。

謂十惡輩助身口意失，為非法本。

彼當知倒、亦當知所倒、當知從所倒，當知是。

彼，彼修家也。𧗪家當知，世心廣倒，與道心違，謂之知倒也。所倒者，非一倒也。從所倒者，心愚無明，從邪因緣，受倒逆倒，明者當知之。

彼有一倒，從一倒為四倒，從所有為三倒。何等為一倒？為對或受非常為常、苦為樂、非身為身、不淨為淨，是為一倒。何等為四倒？所有身、痛、意、法，是為四倒。何等為三倒？一為想、二為意、三為見，是為三倒使。

一想之中見有四倒，意見亦然。彈指之間，意九百六十轉，故曰使。

彼所可意，根相連著。

連著者，謂邪倒之想首尾相屬，謂之連著。

若色若像為受，想是為欲想。

癡意習所睹色，人之像心即執存，尋之成欲，故曰欲想矣。

以為有欲想，相隨久不斷。

自有眾生之來，心邪𧗪，或背淨向癡、望嬖為法，傳之久遠，于今不斷。

在意念是為欲念種。若彼所想分別受，是名為想倒。

分別，謂六情各有所受，聲色分流。《中心經》曰「目但能視，不能聽。」斯之謂矣。

彼惑意不如有，受所從不應受解，是名為意倒。

如，真也。真有四諦，彼愚心惑而不受也。所從，從諸倒。不應，不應道𧗪而受六邪，謂之意倒。

所以受不捨，在意念在色。

不，不捨諸倒，存之在意。在色，色身也，存身亦爾。

不淨意計淨，聽可。意念已，快所見，受往，是名為見倒。

聽，從也。受往，往受也。從愚心所可，勤意念之，快目所見，往受諸欲，謂之倒見矣。

彼所見已為相，分別應，當為十二倒。何等為十二？在身有三、在痛有三、在意有三、在法有三。有四想倒，意倒亦有四，見倒亦有四。亦為在入因緣相會色。

在入，謂色不入眼，眼往求色，是為會色。

令為十二倒。身三、痛三、意三、法三，合為十二倒。

在身有三者，謂一想倒、二意倒、三見倒。此倒中有四倒，四倒者，以四非常為常，為四倒。

為如是六。

已有十二因緣，即有六入。

為七十二倒，從本得因緣起，隨因緣多少無有量。

雖有七十二倒，隨因緣起，即是倒無有量數也。

不可數在人無有數，無有數倒。

在人意起，即是倒也。

彼五陰為四身有。

四身者，身痛意法也。想陰與𧗪陰合為法身矣。

從所有色陰是屬身。

色陰為身、痛陰為身、意陰為身。

從有痛陰是屬痛身，從有識陰是屬意身。

屬意身者，為識陰屬意也。

從有想陰亦𧗪陰是屬法身。

法身者，謂身中六分法也，亦謂受若干生死法。

從有是五陰，令受四身因緣有。

四身，上身四也。因緣，十二因緣。已有五陰則有四身，令十二因緣具足矣。

彼身不淨計淨，是為身倒；彼痛苦計為樂，是為痛倒；彼意非常計為常，是為意倒；彼法不為身計為身，是為法倒。為欲正四倒故，佛為現四意止，為說分別，彼為身身相觀𧗪止，為不淨意念淨、倒得解。

佛睹群生心沒盲冥之淵，以為直廣，倒反正故，分別說四意止令觀。坏器實難保，侑明者先寤，即還三界𤻀，淨其心入無，謂之從倒得解也。

彼為痛痛相觀，為苦計為樂倒得解；彼為意意相觀，非常計為常倒得解；彼為法法相觀，非身計為身倒得解。彼冥中冥，如有不解，是為癡相，令墮所倒處。欲得往是為愛相，令從是受色為身故令欺奇，是為貪相，令墮不與取。

奇，他也。不與取，盜也。以身之故，輒有欺心施於他人，謂之欺奇色。不來惠眼，而眼默往取色，六情皆往，故曰不與取。

所可不如意，是為恚相，令墮殺處為不解事，是為癡惑相，令受邪墮邪處，為作彼所𧗪法，不却受相。

謂意不却諸惡，從其所施𧗪，故受惡相。

是為令墮有常想，不知身。

四大謂之身也。

軀。

軀者，體也。六情謂之體。

物。

物謂身中三十六物也。

為更相會相，令計樂想，為墮身處為不解。

謂意不入三十七品解了之。

所法相為有身想，令墮是為是我所處，為墮受色像相，令計是為淨想，令從是墮不攝守根處。

謂不攝守六情根也。

是為九品，為已分別，為一切不可𧗪非法伴已說。

伴，六情伴也。眼與色為伴，六情同義。

竟是，多聞者能解。

多聞博見，能解是耳。

不多聞者卒不解。

卒，遂也。不多聞又不廣見，執行陵遲，遂不解是。

是為慧人能解，不慧卒不解。

謂愚癡之人不廣學多聞，始聞之，卒不解。

是𧗪者能解。

謂𧗪是者能解之耳。不𧗪，終不解是。

不隨行不解，有九絕處，令一切淨法部墮聚合。何等為九？一止、二觀、三不貪、四不恚、五不癡、六非常、七為苦、八非身、九不淨，是為九。

師云：絕，謂與惡意斷絕也。得止觀𧗪，不貪世間愛欲，無瞋恚愚癡之心，覺知非常、苦、空、非身，不淨之諦也。

彼止名為意止，在處能止、已止、正止、攝止、不失止、不志，心寂然，一一向念，是名為止

師云：謂在身處能止，在痛、在意、在法輒能止，意不志也。正止，四意止攝，攝六情寂然，得定意也。一向念者，如安般，六情在在一向也。

何等為觀？觀名為了陰。

識神微妙，諸陰難察。當諦了理，觀一息中有五陰也。謂初數息時為風氣，謂之色陰念息，恐受為痛陰。有是二念，想陰從息，至想為𧗪陰，已知息意為識陰。是為一息中有五陰也。分別知五陰，是為了陰也。

為了持。

總持六情。

為了入。

當諦却六邪，無令入六情。

了名字，了從本生。

四不色陰為名，四大為字也。從本生，言本從十二緣起，五陰六本從所入生也。

了從本，法已生。

法，生死法也。當明了知之。

了苦、了習、了盡、了道𧗪。

謂𧗪道者當曉了知苦習盡道，為了四諦。

了從善𦼇，從是法生。

當了知，善從盡道生、𦼇從苦習生，𧗪家當諦了之。

了增復增。

復增道行。

了白黑。

道為清白，世為濁黑。黑，冥也。

了是可隨。

謂道𧗪可隨也。

不可隨。

謂邪𧗪不可隨。分別知是白黑輩。

如有分別。

謂諦分別白黑輩也。

為拕。

拕，拕𧗪也，謂道可行。

不拕。

謂邪欲不可𧗪。

為下。

下，欲重擔。

復下。

復下，下道思所𧗪，思復思，慎無忘。

為念。

念，念數息。

復念。

進𧗪盡道原，謂之復念。《安般》曰「念覺種意」，是之謂。

為思觀。

謂諸所觀常思念之。

為識。

識，憶也，謂與學者常憶識已所𧗪也。

為慧。

得還盡，無不知。

為眼。

眼，道眼也。已得道心，眼無不見。

為謀。

謀，謂善慈權也。

為滿。

觀已遍浹，滿足其𧗪。

為解。

解道奧，脫三界。

為慧為明。

解道奧，度三界，得無不知，為一切見。重云慧明者，謂斯𧗪為慧中之慧、明中之大明矣。慧即曰清淨慧法，斯義如之也。

為欲。

欲，欲道也。其心常樂道𧗪。

為光。

御已滿、解慧明，心之樂斯法者，普慈弘潤，光被十方，群生蒙澤，故曰為光。

為敢不離。

一已解了，不敢不離世諸穢垢。

為觀法。

法，三十七品法也。

為覺意。

從自覺，得無不知也。

為直見。

直，八直也。見，道迹也。

為道種。

𧗪三十七品，為下道種。

是名為觀。亦有若干二輩觀。

意已覺見，為下道種，是故名曰觀。若干二輩者，謂道淨、世𤻀，其事多故，曰若干也。

一為淨觀。

謂空閑寂淨觀三十七品，為淨觀。

二為不淨觀。

觀三部𧗪，為不淨觀。

三為清淨觀。

謂意念止為清，垢盡為淨，故言清淨。

四為不清淨觀、五為黑觀、六為白觀、七為可𧗪觀。

可𧗪者，淨法可𧗪，觀業為寶矣。

八為不可𧗪觀、九為罪𧗪觀。

罪𧗪觀者，觀履邪入三惡道以惑心。

十為殃福觀。

謂觀知何𧗪屬殃福。

十一為縛觀。

觀知識神縛在十二因緣。

十二為解脫觀。

知捨十二因緣，當得解脫。

十三為有所益觀。

已得解脫，為有所益。

十四為失無所益觀。

失，失道𧗪，無益於己。

十五為往觀。

往觀，謂六情往至六倒，許色聲香味細滑多念。

十六為還觀。

還，還觀身。

十七為受罪觀。

作十二因緣，為受罪也。

十八為除罪觀。

觀斷十二因緣，為除罪。

是故名為觀。亦為二因緣，令有是說止為一切。天下人有二病。何等為二？一為癡、二為愛。是二病故，佛現二藥。何等為二？一為止、二為觀。若用二藥，為愈二病。

止觀為二藥，癡愛為二病。佛以止觀治二病，謂之愈病者。

令自證。

止滅愛、觀滅癡，癡滅得道之證。

貪愛欲不復貪。

止觀道滿，癡愛即滅。飽於道者不飢於俗、謂之不復貪矣。

念意得解脫、癡已解，令從慧得解脫。

得四非常直淨之𧗪，即無三界志，謂之解脫矣。

陰持入經卷上

