#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 18 冊 No. 855 青龍寺軌記
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，黃健倫大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 855
青龍寺軌記

先瑜伽者，常可住本尊觀，行步觀想踐蓮華而住，次至精舍門而彈指三稱hūṃ吽，右目觀ma摩字、左目觀ṭ吒字，摩日吒月，入戶而顧視，是成五利益：所謂諸佛歡喜(一)、去垢(二)、光顯(三)、辟除(四)、結界(五)。

次左手作金剛拳當心，竪風輪，右手亦如是，頂上左右旋轉，指上方及下界，皆誦hūṃ吽字明。

次三匝禮佛。

次陳懺悔語(「我從過去世」云云)。

次著座亦禮佛。

次淨三業(虛心合掌加hūṃ字，三業印四所，並三部被甲等，同結用)。

次加持香水灑淨(用三股印)。

次神分諷誦。

次啟加護志(敬白「十方三世佛」云云，如儀軌註)。

次驚覺佛印(火輪印同金剛界)。

次唱禮九方便(如文)，若有心散亂者誦大乘經典。

次四無量(如常)。

次勝心真言(用金剛合掌)。

次金剛輪(如常)。

次地界。

次四方界。

次身隨所應坐，心中觀初a字輪圍九重虛圓白。

次入佛三昧耶(印額、右肩、左肩、心、喉，三轉面門)。

次法界生(火輪印如軌)。

次轉法輪印(風輪印也)，額上三順轉印五處，想轉法輪三千界。

次擐甲(作印已，右風端想oṃ唵字，左風端想ṭuṃ砧字，至心上三纏，背後同纏。臍三、右胯一、膝一，左亦同。臍三、腰背三、心嬭、左右肩各一、喉一、頸後一、額三、腦後三、右左耳上作結髮之勢)。

次住入定觀(號髻明珠)，以鮮白ra羅字置於頂上，罪垢除滅福慧圓滿。

次無能堪忍明印(虛心合掌，散舒二水，逆順三轉，加持四處)。

次驚發地神(印真言如軌)。

次地神持。

次第真言(如軌)。

次作壇真言(如來拳印三轉加持壇)。

次灑淨真言(印如軌)。

次白地神偈(捧香爐誦偈「諸佛慈愍等」云云)。

次請地天(鉢印，風隨言三招)。

次持地真言(印如軌)。

次悲生曼荼羅(結跏趺座，現前去一肘之間，白蓮華之上觀raṃ字，智火燒諸煩惱，及器共清淨)。

次安立五字。

次觀首中百光遍照aṃ。

次心置無生句a。

次胸表離染字raṃ。

次安立無垢眼(謂二目觀raṃ字也)。

次作火輪印(安心三轉，次仰印轉空三，即捨印身前)。

次作地輪印，誦言置兩膝間，水火風空，如次置各所(地水印前向下，火風空前向上，印相如常)。

次金剛合掌當心，誦滿足句(五字也)。

次安立器世間，想空輪在下界，其量無量也。風火水如次作用(印末皆向下)。

次住定印，觀地輪上vi字成海，海中hūṃ字成五智杵，其上aḥ字成羯磨，羯磨上hrīḥ字成八葉蓮華，難陀等二龍王扶蓮華左右。

次大海印真言(如軌)。

次金剛手持華(內縛五股)。

次大真言王(用羯磨印)。

次八葉蓮華印(在上五輪契中)。

次師子座印(口授加命阿者羅微㘑)。

次蓮華臺上有aḥ字變成廣大宮階，砌具足七寶合成，如軌具觀之。

次虛空藏真言。

次大輪壇印(小金剛輪印也)。

次敷眾色及界道印，外縛五服種子云云。　ralaṃkamaha　如次白赤黃青黑，信進念定慧，具如釋。然後誦五色種子，轉迴印五度(成五色，自內出外，如次)。

次誦曩莫三滿多沒馱南hūṃ吽，又一轉(成金剛杵界道)。

次住定印，觀其中胎內諸尊種子一一分明安布。先想圓光大覺師子座及八葉，座上有普光淨月輪，aḥ噁(長)字置其中，轉成大日牟尼，清淨離諸垢，妙色超三界云云。以八葉曼荼羅眷屬自圍繞，八葉月輪中有aāaṃaḥ字，變成寶幢、開敷華王、阿彌陀、鼓音佛。四隅淨月輪中有aṃabuvo(暗阿沒瑜)字，變成普賢、文殊、觀音、彌勒，形色莊嚴，面貌手印幖幟等皆如儀軌。一一種子一一尊色，一一形相一一三昧耶，如法觀而莫闕。若不堪能者，觀中臺aḥ字成，放金色光普照三重院。阿字門變成諸尊，種子變成諸色相。如是觀了，此界存十三會。普光淨月輪正受相應身，以八曼荼羅眷屬圍繞等者，正明中臺藏也。

次東遍知印，名為第二會。北方觀自在，是為第三會。南置金剛手，所謂第四會。依涅唎底方不動如來使，風方勝三世，是為第五會。四方四大護，當為第六會。初門釋迦文，正是第七會。第三妙吉祥，應當第八會。南方除蓋障，則為第九會。勝方地藏尊，謂之第十會。龍方虛空藏，第十一會也。蘇悉地眷屬，為第十二會。護世威德天，名第十三會。次第而分敷(中初)。

次寶冠舉手印(外五置頂額，誦加命五種阿)。

次甲冑印，分額每重三歸命。誦kā迦等二十八字，徐繞向玉枕、喉、心齊等，如次觀之kākaṃkaḥ(等八十四噁剎羅皆用上印)。

次i伊等三十六，以前印繞臍。

次普通印當胸，誦方便二輪，謂kaḥkāṃ二種輪，加鼻各三十四，為身光。

次蓮華金剛部等輪，如佛部輪，凡三重曼荼羅，住所在身上云云。

次布字定印，布三十二字(別)。

次普印當心，誦菩提心三昧、菩提行發慧、成菩提補闕、寂靜涅槃等四種真言。

次住定印，觀內心曼荼羅(在本記)。

次大真言王法界平等觀，配置十二字，又同十二因緣。

次祕密八印。

次滿足智智印。

次無所不至(口授)。

次百光遍照(住定印布字，如文普印云云)。

次一切佛心(用金剛掌印)。

次優樓頻螺迦葉伽耶迦葉(用梵篋印，聲聞真言)。

次虛空眼明妃。

次七俱胝佛母(其印定慧內相叉，二火豎合為峯，風著火上節側，空各著風側)真言曰：

曩莫薩嚩沒馱冒地薩怛嚩喃怛儞也他唵左𭋺蘇𭋺准胝娑嚩賀

次大勇猛菩薩(用普通印)真言曰：

曩莫三滿多沒馱南阿唎耶摩賀尾羅娑嚩賀

次大樂金剛薩埵(用普通印)真言曰：

曩莫三滿多沒馱南嚩日囉虞伽三摩耶薩怛鑁

次一切諸菩薩(普通印)。

次觀自在菩薩。

次多羅菩薩印。

次毘俱胝印。

次大勢至。

次耶輸陀羅印。

次白處尊印。

次馬頭印。

次諸菩薩所說印(普通印，真言在下)。

次地藏菩薩。

次諸奉教者(普通印)。

次金剛手印。

次忙莽鷄。

次金剛針。

次金剛商羯羅印。

次忿怒月黶尊。

次諸金剛(持地印)。

次金剛拳。

次一切持金剛。

次般若波羅蜜多菩薩。

次不動明王。

次勝三世印(內五股)。

次降三世印(真言如常)。

次大威德明王印(根本印如常)。

次四大護(在下)。

次初門釋迦文印。

次能寂母印。

次毫相印。

次一切佛頂(如軌)。

次白傘蓋佛頂(如軌)。

次勝佛頂。

次最勝佛頂印。

次光聚佛頂印。

次捨除佛頂印。

次廣生佛頂印。

次發生佛頂印。

次無量聲佛頂印。

次聲聞眾(梵篋印)。

次緣覺眾。

次無能勝印。

次妃印。

次文殊印(如軌)。

次光網菩薩。

次無垢光印。

次計設儞。

次烏波計設儞。

次地慧菩薩。

次質怛羅童子。

次召請童子。

次五奉教(皆名不思議童子)。

次南方除蓋障印(如軌)。

次除疑怪印。

次施無畏菩薩。

次除惡趣。

次救護惠菩薩。

次大慈生菩薩。

次悲施潤。

次除熱惱菩薩。

次不思議惠。

次勝方地藏尊。

次寶處菩薩。

次寶掌菩薩。

次持地菩薩。

次寶印手菩薩。

次堅固意菩薩。

次龍方虛空藏。

次虛空藏左，檀波羅蜜菩薩。

次戒波羅蜜。

次忍般羅蜜。

次精進波羅蜜。

次禪波羅蜜。

次虛空藏右，般若波羅蜜。

次方便波羅蜜。

次願波羅蜜。

次力波羅蜜。

次智波羅蜜。

次虛空無垢。

次虛空惠。

次蓮華印菩薩。

次清淨惠。

次行惠。

次安住惠。

次出現智(妙成就菩薩也)。

次執蓮華杵(內五不空庫菩薩也)。

歸命嚩日囉娑嚩賀

次自在天印。

次普花天印。

次光鬘天。

次滿意天。

次遍音天。

次伊舍那天。

次諸步跢。

次東方帝釋。

次持國天印。

次日天。

次摩利支天。

次社耶毘社耶(日天子后也)真言曰：

歸命摩訶誐陀婆多娑嚩賀

次九執。

次梵天。

次明妃印。

次乾闥婆印。

次諸阿修羅。

次摩睺羅伽。

次諸緊那羅。

次火天。

次后。

次嚩斯仙。

次阿趺里仙。

次驕答摩仙。

次蘖栗伽仙。

次南方增長天王。

次閻魔王檀拏印。

次死王。

次閻魔七母印。

次暗夜。

次焰魔后。

次奉教判官。

次拏吉尼。

次迦樓羅王。

次西南方底里底王。

次羅剎斯。

次將兄(普印，加命迦羅迦𡁠娑嚩賀)。

次羅剎眾。

次西方毘留博舍天王。

次水天。

次難馱跋難馱。

次諸龍。

次地神。

次妙音天。

次那羅延。

次后。

次遮文荼。

次月天。

次二十八宿。

次魔醯首羅天王。

次鳥摩妃。

次嚩庾方風天。

次北方毘沙門天。

次諸藥叉。

次諸藥叉女。

次諸毘舍遮。

次諸毘舍支。

次諸人。

次請諸天。

次普世明妃。

次門門二守護不可越守護。

次相向守護。

次淨治。

次不動劍印(辟除結界，印身五處)。

次鉤索鎖鈴。

次立身迦樓羅焰(加命火輪印)。

次又劍印除遣從魔，結十方護身(聖不動印明也)。

次入佛三昧耶。

次虛空網。

次火院。

次振鈴。右手執杵安腰，左手執鈴安腰(不得生聲)徐徐振鈴，中腰外向口置自𦜮。

次抽擲杵三遍，辟除結界，印五處，然後安心上。

次舉鈴當肩上耳側，振五遍。次胸前、額上振各二遍。

次以杵印身五處，然後還置本所。

次四智讚。

次閼伽(商佉印)。

次花座。

次不動示座。

次定印。

次擐甲。

次怖魔。

次大界。

次四方四大護(東北西南，如軌)。

次門門二守護印。

次不動劍印。

次塗香。

次花鬘印。

次燒香。

次飲食。

次燈明。

次虛空藏轉明妃。

次增加句「以我功德力」云云。

次讚(心略)。

次禮佛。

次敬謝言(「種種香花」云云)。

次三昧耶　法界生　薩埵。

次大慧刀。

次法螺。

次金剛座。

次金剛大惠印。

次摩訶如來頂。

次如來相。

次毫相。

次如來鼻(內縛開掌，風側相柱，空捻風下節。鼻真言：歸命唵里儞吽發吒娑嚩賀)。

次大鉢印。

次施無畏。

次與願。

次如來索。

次如來心。

次如來臍。

次如來腰。

次如來藏。

次普光。

次如來甲。

次如來舌。

次如來語。

次如來牙。

次如來辯說。

次如來十力。

次如來念處。

次平等開語。

次普賢如意珠。

次慈氏。

次無礙力明妃。

次無能害力明妃。

次加持念珠。

次根本印(內五云云)當心，觀自身同本尊，頂aṃ胸sa二眼raṃ心a誦根本明加持四處。

次水空執珠相去二寸許，當額發願，如法誦念。誦畢置珠本處。

次定印，觀五字(逆順)所請avarahakha等也。

次出定，結根本印，誦本明七遍，加持四處。

次虛空眼印。

次普印安心，曰：「以此所持功，付囑於部母，至于成佛時，護念不散失。」

次五供養印。

次悅意伽陀(心略讚)。

次虛空藏明妃。

次振鈴。

次閼伽發願。

次加持句(普印，印五處)。

次難堪忍(左旋解界第二真言)。

次不動、入佛三昧耶、牆界、空網、火焰、地結等(皆左旋解界，但地結拔之)。

次金剛掌當心，啟白(「現前諸如來」云云)。

次奉送薄伽梵(外縛火輪，末捧花頂上，應穆音投花壇上)。

次三密護(如前)。

次金剛掌置頂上，誦歸命aṃ。

次火輪印安心上，誦歸命raṃ。

次佛頂印於心上，誦歸命a。

次金剛掌當心，曰：

「諸有聞我聲，　　或見或觸者，
心定阿羅賀，　　三藐三佛陀，
一切諸功德，　　與大日世尊，
等無有差別。」

次心中觀hūṃ字。ma字大空點，是空解脫門也。ha字遠離於因緣，是無相解脫門也。u烏字三昧畫，是無願解脫門也。依此解脫觀，能除修行障。然後出道場，隨順於學處。

慶安元年之以八幡故本寫了。沙門惠範。一校了。淨嚴，齡三十九。　天明元丑年閏五月寫宇治惠心院藏本。慈忍。

享和改元秋八月，得右本令寫之。慈心。院傳燈等挍勘點國字，予復撿訂而鏤乎板，為令法傳。

　豐山長谷妙音寓住總持院快道誌

