#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1227 大威力烏樞瑟摩明王經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1227
大威力烏樞瑟摩明王經卷上

大唐北天竺國三藏阿質達霰譯

敬禮一切佛，復次諸菩薩。爾時會中無量俱胝明仙之所圍遶，摩醯首羅天王大部多主從座而起，頭面著地，前禮金剛手菩薩摩訶薩足，作是言：「菩薩！唯願演說大威力者、不空無礙教令諸無比力勇健者、金剛菩薩所愛樂者、諸天阿修羅梵王帝釋所歸仰者、夜叉羅剎毘多拏布單那所怖畏者、降怨敵者、辦諸事者、曼荼羅法所祕密者。」時彼眾會同讚摩醯首羅言：「善哉善哉作意！善哉善哉大部多主！為我等類決定勸請。」

爾時金剛手菩薩逶迤抽擲金剛杵已，便下金剛莊嚴蓮華之座，顧彼眾會，即入怖畏金剛大忿怒遍喜三摩地。然後無量百千俱胝所為報障有，皆大振懾，悉見其身為烏樞瑟摩所押伏，命將欲盡如遇劫燒，其意迷悶，俱發聲言：「唯願哀憐，施之無畏。」

爾時金剛手菩薩摩訶薩從三摩地安詳而起，告徒眾言：「大威德者、大光明者、大忿怒者，如汝所言，如是薄伽梵，大威德者、大忿怒、者大光明者。」

爾時薄伽梵金剛手菩薩摩訶薩如師子顧，作此瞻視唱如是言：「大部多主！我今說烏樞瑟摩祕密曼荼羅法。若暫聞者，一切事業皆悉成就。不有非時夭橫，但諸惡事皆不及身，毘那夜迦伺不得便，一切眾生之所愛敬，一切怨敵常皆遠離，一切密言皆得成驗，諸金剛法任運當成，一切不祥即得解脫，一切吉慶常當加護。若持此明滿十千遍，即同登壇具足灌頂，如遇明師之所傳授。次復當陳烏樞瑟摩曼荼羅相。先應具受三歸八戒，發菩提心慈慧悲愍。其立壇地應當擇處，若於山間或在莊居，或於曠野或在寒林，或在淨室或河岸側，或獨樹下或閑宅祠宇，如法治地建曼荼羅，三肘四肘或復八肘亦十六肘。若降伏法三肘三角，作若寂災法四肘或八肘，若增益法及為國王十六肘作。用黑月八日或黑月十四日，以心密言加持清水用灑其地，又以紫檀摩一圓壇，布以祥草上散赤迦囉尼囉花，以塗香眾花散於壇上。加持佉馱囉橛一百八遍，釘入大壇四角及中成結地界，乃作根本遍擲印，誦密言七遍。取紫檀遍塗地，以五色線拼為界道，四角四門運以黃赤綠黑。乃於壇心畫佛，佛左傍畫金剛手菩薩，持杵，有諸使者及金剛鉤明蛇，捧杵瞻仰菩薩。次右烏樞瑟摩明王，持青難拏(唐言棒)，以夜叉及阿修羅眾并訶利帝母及其愛子等為侍從，皆瞻仰明王。於東北角大自在天王，執三股叉，并妃。東方天帝釋，執金剛杵。東南隅火天，執了戾棒。南方閻羅王，執那拏。西南方寧帝，執劍。西方水天，執赤索。西北方風天，執緋幡。北方毘沙門，執伽那。三面畫毘舍蛇眾。東門內畫三股叉守護。以新瓶皆滿盛淨水及寶物五穀等，以綵色纏項。取一口瓶置佛前，安紫檀杵於口上。餘瓶皆以赤花或菓木枝塞口，四角四門各置一瓶。佛前置兩段衣服充供養，金剛聖眾乃至天等亦用衣服，每尊皆置飲食香花。壇外道梵行界道(壇外正方遺灰)，其瓶先加持一千八遍乃置之。請諸尊，依法引弟子，誦金剛三昧耶密言，纔令弟子耳聞。散花所至，彼尊有緣，如法灌頂。若登此壇，即同入一切曼荼羅訖，一切天魔毘那夜迦皆悉順伏，命終生阿拏迦嚩典宮(毘沙門天王宮)。

「復次重說無上祕密曼茶羅。以黑月八日或十四日，可稱讚地而建立之。四肘四門布以五色，或塼灰末。於中畫佛，次右觀自在菩薩，次右馬頭明王大忿怒形。佛左金剛手菩薩，次左大威力烏樞瑟麼明王大忿怒形。佛前摩麼雞金剛部母。四角置一瓶，佛前一瓶，以不截綵覆之，名勝瓶。外壇東北隅，大自在天王執三股叉并妃，於餘隅畫半杵或杵印，以香花飲食供養。如法引弟子灌頂，所用物充以心密言加持。

「復次契相。根本遍擲印。先正立，極力引左足頓地，向左亞身，右手握大指成拳，申臂令豎。左手為拳約著心，舒頭指如針。眉間嚬蹙，目當專注。此遍擲印乃能怖畏諸障難者，阿修羅門所有關鍵亦能摧破。

「大忿怒印。並雙手，中名小指等互以面相著，其大指捻其三指甲，便相握成拳，舒頭指合如針。此契能作一切事業，縛撲、請召、辟除、卒忤，又令遠離能殺枯瘁護身。

「普焰印。手背相著指頭垂下，名下合掌，乃深交諸指，二小指如針大開掌，二大指互捻頭指甲側。此契能成一切事業。

「杵印。雙手內相叉為拳，舒左中及頭指，右中頭指亦然，二中指相合，微屈頭指各近中指傍，大指相並押無名側。

「打車捧印。右手握大指成拳。

「剪刀印。結次前印，舒頭中指如剪刀股，徐動之。

「大牆院印。結前棒印，極開二頭指。

「頂印。結次前大牆院，屈右頭入掌如餘指。

「頭印。如大牆院，屈左頭指入之。

「甲印。准牆院，屈二頭指相拄如環。此印有大威力，能作一切事業。

「復次畫像法。用㲲徑方兩肘，依口酬價。乃以牛糞摩壇，豎緤於內，以赤花飲食供養。因食食良工圖如來像。坐師子座，手作說法相(以左手大指頭指頭相捻，並舒中名小三指，右手亦然。及以左手仰掌，橫約著心。以右手腕著左手名小指等頭，以掌向外散其三指也)。

「如來左畫金剛手菩薩，右手執杵、左作問法相(並其五指微屈之，如仰𨫼形，引手向前，掌向如來也)。

「次左畫大威力烏芻瑟麼明王，大忿怒形，目赤色，通身靘黑色，舉體焰起。而有四臂，右上手執劍，次下羂索；左上打車棒，下三股叉。器仗上並焰起。如來右，金剛部母麼麼雞，多髮美貌，通身靘色，䠒跪合掌恭敬白佛。部母右，行者䠒跪，兩手執香爐供養。其緤勿經打污、無毛髮者，勿用臭色及有命之色。其畫匠每日受三歸八戒，長齋具大善心，新衣清潔(行者亦爾，勿離其傍，速成為上。後有畫像亦准此也)。

「復次於此像前，面東誦根本密言，乞食禁語兀如枯木，當印制底。如是相續滿六十萬，遂即登山建立前祕密曼茶羅。持劍作大壇，用阿伽嚧(沈香也)充柴，欝金華和白檀香燒之晝夜，成持明仙之首，得一切悉地，有大威力，壽齊日月，命終生阿拏迦囉典宮。

「若置訶哩多攞(雌黃)或安善那(眼藥)或麼曩始攞(雄黃)或捧。准前作火壇，功力同劍。若乞食於一月內無間念誦，取白月十五日畢，其日布像，敷阿說他葉(廣府有之)於像前，加持三金(金銀赤銅)娜拏七遍，置上加持，持之焰起，劫壽，有大威力，一切阿修羅、一切夜叉羅剎鬼神諸天皆大順伏。若三金娜拏一月內加持之，日滿，准前加持，焰起持之，劫壽，身等大威力明王。若人以三金杵代娜拏，焰起，身同金剛手菩薩。若以三金輪代杵，焰起，身如日輝，成明仙中輪王。

「若又絕食三日，黑月八日布羊躑躅葉，葛塔葉是。於像前補沙鐵鉤長八指，於葉上右手而加持，焰起執之，洞視土地，位同帝釋，遊戲三十三天，天龍鬼神欽伏。

「若絕食一日，黑月八日或十四日，布阿說他樹七葉，於像前置雄黃於上，加持焰起，塗之，持明仙；烟，隱；暖熱，善行。

「若於山頂誦十萬遍，天大威力烏芻瑟麼明王現，甚可怖畏，執心勿懼。云：『須何作？』白言：『薄伽梵成就一切事，但乞一願。』持明仙或降阿脩羅或召諸天，皆悉隨意。

「若於吉祥門首布像，誦三十萬遍訖，阿脩羅女自出迎之，可將五百人同入。彼輩作障，身便乾枯。

「復次畫像法。取兩肘緤彩畫大威力烏芻瑟麼明王，身赤色，怒形，狗牙露出，密目(如狸眼即是)，髮黃色上衝。左持杵，右娜拏。行者食不食淨與否，像前誦三十萬遍，所作皆辦。

「若於吉祥門首面北布像，行者面南，苦練薪作火壇，進毒藥末、芥子、己血，滿一千八，修羅女子身如火燒，獻長生及點化藥。不受藥者，諸女携手同入其宮。先有明者，我當王彼。不畏娜羅延、業輪，壽多劫，尊貴快樂，身有光明，種種神變，命終生天。

「若於吉祥門首布像，作火壇燒緤華子一千八，滿三日，乃結根本遍擲印，彼門即開，無障而入。

「若有龍水岸布像，作火壇燒鹽滿一千八，龍出受命，隨意驅使。

「若先絕食三日，置像審銘柴(唐言苟杞)作火壇，芥子油和芥子燒滿一千八，能召一切人天。

「若以鹽成悉底哩置像，作火壇，片片割進火中，日三時令盡。滿七日，稱名，百由旬內至。

「若以諸天空祠廟中布像，阿說他薪作火壇，苦練葉和芥子油進其中，一千八遍，日三時。經七日，即有天神來現，云：『作何事？』隨意驅使。若先絕食三日，以黑月八日或十四日，於大自在天王前石陵伽南，以右手掩上加持，須臾有大聲者，三天王現受驅使。不現，彼身乾枯。若准前先三日絕食，黑月八日或十四日布像作火壇，進羊躑躅花一千八遍。又執其花加持一遍，擲打夜叉女膝，即相敬。若要長生藥、眼藥、金銀寶玉等，悉皆從命。若以佉馱羅木作三股叉，絕食三日，以日月蝕時，寒林中布像，以香花飲食廣以供養。右手持叉加持之，叉焰起止。後於夜分豎叉於地，七寶堂宇現是人前，天女繽紛充滿其處，云：『欲何所作？』歌舞音樂種種驅使。將曉去叉，如故。若取一屍無瘢痕者，洗浴之，置大河側，首東仰臥。日正午，四面各令一丈夫執刀而立。行者屍心上坐，取雄黃內屍口中加持之。藥若變熱，一切貴敬；煙，隱；光，昇空。

「若絕食三日，黑月八日或十四日，布像廣陳供養。以阿樞迦木合，盛素嚕(二合)但(引)戰曩藥(此是藥名，帶赤黑色，重比金，出天竺。末塗目中，仰視日能奪其光。見日中有者為真耳)，置像前加持之。熱，貴敬；煙生，遁形；焰起，持明仙，身光如日圓滿可愛，壽七千歲。

「若絕食三日，黑月十四日，寒林中取無瘢痕屍，以香湯洗浴之。以頭向東臥著，香花供養。行者裸形被髮屍心上坐，取白淨髑髏滿盛白色芥子，置屍口上加持之。芥子盡隱，執髑髏騰隱自在，為一切騰空隱者之首。

「復次不擇淨穢食與不食，先誦三十萬遍。又以應肘量緤(一肘或二肘或三肘或四五等肘，後言應肘量准此)畫大威力烏芻瑟麼明王，作大怒形，左持杵、右娜拏，左視，龍為瓔珞(龍作蛇形)。明王左畫大寒林及行者，於明王右畫山座。以赤花飲食供養。黑月八日於制帝布像，廣設供養。作大壇，以烏曇波羅充薪，進赤色未開花滿一千八，其日三時，即成驗，能作一切事法，人天貴敬。

「若眼藥法，取尾避多迦木(毘梨勒木)合子，盛素嚕(二合)但(引)戰曩，月蝕置像前加持之。得熱、煙、焰生，三種驗功力同前。若取犬舌，以三金鍱裹，月蝕時加持，煙生口含藏形。

「若口含嚩極(菖蒲根也)持密言，取三種成驗：熱，得一切總持不忘；煙生，藏形；焰起，作持明仙。若於山頂誦九十萬遍，為持明王。

「若乞食禁語誦四十萬遍，絕食一日，黑月十四日於制帝前布像，廣設此供養，并作火壇進安悉香丸一千八，其日三時，作小持明王。若食乞食，安悉香伴紫鑛汁進火中滿十萬遍，見用。

「若取麼戶保怛哩迦(唐云天門冬根)進火中一千八遍，迦那至。

「若水中立至臍，誦十萬遍，一切伏藏盡現，能開枷鎖、止業輪，起死人、勝冤敵。

「若月蝕，牛糞作壇布像，以赤銅椀盛赤㸶牛蘇，置中加持。執食之，總持不忘；煙生，長生；焰起，藏形。

「若以烏曇跛囉薪作火壇，芥子、黃芥子、麼沙(天竺云毒藥)以血和之，進火中一千八，伏藏自現。結根本遍擲印，又執佉羅木杵向前降之，寶物涌出。

「若絕食，於恒河側誦三十萬，阿脩羅門開。若稱吽字，降山山碎，禁諸江海能令枯竭。

「若絕食，於寒林中誦四十萬遍，梵羅剎及諸鬼神作美貌而現受命。若驅使遲違，稱吽字打地一下，彼當殞絕；稱莎嚩賀再生。大自在天王廟中，絕食誦十萬遍，大自在天王現，以香華供養問訊。從天王乞其一切道術，如意成驗。若於大自在天王妃前，絕食誦十萬遍，妃現，隨心乞願。不現，彼死或乾枯。

「若依前法誦密言，欲令梵天、夜摩、兜率及天帝釋等一切天王現，並得如意。

「若取一屍，稱吽字，以足加屍首，令聲足齊下。屍當起大叫，持劍斷其首，成黃金。不者，屍叫，告之有捨覩嚕，某甲持始羅來，如意。

「若以補沙鐵作劍，月蝕時加持，焰起持之，身同大自在天王。

「若補沙鐵作斧，月蝕時加持，焰起持之，為毘舍者王。

「若補沙鐵作刀子，月蝕加持，焰起持之，為明仙王，功用最勝，壽命尤多。

「若以蟻墳土塐成形，行者以足加心上，作壇，白芥子、毒藥及血置於左手中，以右手捻燒，經七日，日一千八，王貴敬，族亦爾。

「若食乞食，誦四十萬遍，一制帝前布像供養，以密栗嚩薪作火壇，并取其果進一萬顆，為持明王，天龍順伏。

「若加持華或菓七遍贈人，貴敬。

「若一日不食，黑月八日布像，阿說他薪作火壇，進黑油麻一千八，王臣貴敬。

「若三日絕食，進酥蜜酪、白芥子於火中，一日三時二千八，滿七日，為持明王。

「若燒酥滿一千八，經三日，王貴敬。

「若取舍多華(唐云迴香花)、酪蜜酥相和，進火中一千八，滿七日，即得金錢一百。若燒粳米乳粥一千八，日三，滿月，五穀盈溢用之不竭。

「若紫檀末加酥，內華於中，進火一百八遍，日三，滿七日，迦那至。

「若從黑月一日起布像，遏迦薪作火壇，烏麻油和酥、迦瞻摩樹華，一內一燒一千八，滿七日，得金錢八文。

「若乳和蜜相和以青蓮葉，一內一燒滿三十萬，伏藏盡現。

「若召人，大寒林中布像，香華供養，紫檀末成彼形，佉馱囉木作火壇，男從右女從左足起，一割一燒令盡。百由旬外，一月而至。若大寒林中布像，紫檀摩壇，水和王蹤下土一把。塐成形，從右足割進火中令盡，敬重。

「若寒林中布像，香華飲食供養，進虞麼娑於火中，滿一千八，貴敬。

「若進阿底目迦多華於火中十萬遍，貴敬。

「若大寒林中，尾避多迦木作火壇，進麼訶麼娑晝夜，一切毘舍遮眾、梵羅剎等敬重。若捨覩嚕，今梵羅剎為病。

「若悉馱薪作火壇，初生犢子糞和紫檀末作丸進之，日三時，時一千八。滿二十七日，得牛千頭。若截白檀香內杉木脂進火中，日三時，時一千八，滿二十一日，得大莊五所。

「若截杉木進摩咄囉火中一千八，滿七日，得金錢一千文。

「若食麨及水，布像供養，坐吉祥草，十五日念誦勿間。絕食三日，黑月十四日布像供養，以白芥子油然燈，乃截黑阿迦嚧(唐云沈香)進鉢囉奢薪火中一千八，像形動或目動或作吽聲。若形動，為持明輪王。若名香和牛酥，進火中一千八，得群羊，牛不走失、疫病。若酥蜜相和，又內炒稻穀華於中，進遏迦火中滿十萬，五穀盈溢。

「若取紅蓮葉進河中流入海者，滿六箇月。次絕食三日，白月八日布像供養，烏麻油和名香，截紫檀木杪進火中晝夜，大吉祥天現。以白檀閼伽供養，天云：『須何願？』白言：『持明輪王。』天從行者口入無礙，即得如意，無有天龍鬼神為怨敵者。

「若酥蜜酪相和，一內名華，進遏迦火中一千八，妻妾貞潔。

「若黑月八日酥蜜相和，內炒稻華於中，進火中一千八，日三時，滿七日，得千戶大莊。

「若供養像，黃芥子和欝金，進嚩吒薪火中，一日三時，時一千八，滿七日，國王貴敬。

「若供養像，阿底目迦多薪作火壇，進其華於中滿十萬，大臣貴敬。

「若供養像，進夜合華於火中一千八，妃貴敬。

「若取眾名香蜜和作迦那形，充七日，割進火中，日一千八，貴敬。

「若海鹽和芥子油燒，日三時，時一千八，經一月，族姓人貴敬。

「若寒林中坐髑髏上，寒林薪作火壇，進血於中晝夜，茶吉現。以血充閼伽供養之，云：『有何事？』隨意乞大願，天神貴仰。

「若大寒林中，黑月十四日取裸形屍，肉進火中，從日入至夜半，梵羅剎作忿怒形而為奉教，後日得衣兩事、金錢一百文。若取寒林華鬘進火中一千八，首陀貴敬。

「若以蠟作毘舍遮形，割進火中。毘舍遮眾現為奉教，後日得衣服。

「若截阿樞迦(無憂也)抄愔愚多油，進火中，經一月，為持明王。

「若進薰陸香於阿樞迦火中，日三時，時一千八，經一月，得大莊。

「若以飲食華供養像，以其華一誦一散像前，滿一百萬遍，為持明王。

「若取摩勒迦華飲食供養，散其華十萬，見用。

「若常持念此密言者，無眾諸衰難。

「若酥、烏麻油，一日三時，時一千八，進火中滿七日，得大莊。

「若加持佉馱羅木橛一百八釘，入怨人家內，彼善心相向。

「若龍華鬚進佉馱火中，日一千八，經一月，迦那至。

「若酥蜜相和，一內迴香華，進阿波末哩迦(唐言牛膝)火中，滿十萬，家內七寶自涌。

「若酥蜜酪和阿波末迦子，進屈嚩迦薪火中，滿十萬，王貴敬。

「若黑月一日，阿樞迦樹下，庾體迦木敷華，一內酥蜜酪中，進火中滿十萬，得金錢一千文。

「若制底前布像供養，進俱羅吒迦華於佉馱羅火中，滿七日，大威力烏芻瑟麼現滿願。

「若進阿杜華於佉馱囉炭火中一千八，七日伏藏現。

「若進阿伽悉地華於苦練火中一千八，經七日，得金錢一文。

「若以內摩勒地華酥蜜酪中，進瞻蔔迦火中，經一年，共誦一十萬，得金錢十萬文。

「若以泥塐嚩囉呬，紫檀供養，持密言盡夜。彼當長喘，與行者黃金千斤。

「若流入海河立，其水至骻，用阿迦羅充燒香，以名華一熏進水中滿十萬，為大持明王，人天歸命。若截阿說他樹枝，一內酥蜜酪中，燒之十萬遍，為小持明王。

「若油麻酥蜜酪相和，進火中滿十萬，見用。若截松木，進火中十萬遍，見用。若酥蜜相和，截蜜栗嚩樹根，一內一進火中滿十萬，大富。

「若黑月八日供養像華，和欝金華，進火中，一日三時，時一千八，滿七日，大富。

「若有龍水邊，白月五日布像供養，龍腦香、龍華鬚和進火中滿十萬，其龍貴敬，得寶珠十萬顆。

「若黑月八日，大自在天王廟中，一內阿底目迦多華於酥蜜酪中，進火中，日三時，時一千八，滿七日，得大莊五所。若進訥嚩草(骨路也)，若進火中，滿十萬，長壽。

「若進屈野迦欲敷華於審銘火中滿十萬，王女敬重。

「若粳米和烏油麻柤，進脂俱吒火中一千八，饒奴婢。」

大威力烏樞瑟摩明王經卷上

