#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1227 大威力烏樞瑟摩明王經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大威力烏樞瑟摩明王經卷中

北天竺三藏阿質達霰譯

「若粳米和牛蘇，進火中十萬遍，生有相之子。若杉木脂和酥，進火中十萬遍，增七寶財。若以飲食香華供養像，像前地上畫人或王，行者形心上坐，誦十萬遍，彼并族貴敬。

「若白芥子、欝金華和，進迦赦若火中，日三時，時一千八，滿七日，王族貴敬。

「若麼沙、末芥子油和，塐為囉形，從初夜割進鉢囉奢薪火中令盡，彼貴敬。

「若烏油麻、粳米和煮，又以烏麻油和，進火中，日三時，時一千八，滿七日，首陀貴敬。

「若烏麻柤進火中一千八，迦那貴敬。

「若粳米粉成捨覩嚕，取脂俱吒枝為橛，加持一千八遍釘口，不能語。

「若寒林炭盡梵羅剎，誦一萬，令捨覩嚕麼羅寧。若解彼呪法者，以香華飲食供養像，像面向北，人對之，芥子、毒藥、血和，進味達迦多薪火中一千八，彼當失驗。

「復次羯磨壇，先對像面東念誦畢，便作此壇，於大河海側或大寒林中或高山上，如法摩地訖，准前畫院，開一門，正方八肘，當中畫大威力烏芻瑟麼明王。於右畫若稜多者哩嚀明王，怒形斜目。右於左畫阿吒吒僧伽明王。入門門右角內畫大自在天王并妃，又於門左角內畫那羅延天王，四臂皆執器杖。又於北方畫伽那，一角內金剛杵。西方赤索，一角阿跛邏攞龍王印(畫一小階，階上畫一蛇頭，蒙出項以來)，南方一口黑色劍。壇內諸尊並坐，以心密言加持灰，於壇外正方作梵界道，以飲食香華供養。凡入壇物，皆以心密言加持之。取雄黃以石研成粉，牛乳和為丸，五布阿說他葉於壇中，以藥丸置上。行者以忿怒形加持之，焰起，取一丸施與諸天，以一丸施與先成持明者，以一丸施給侍者，餘丸研塗額上、喉及心，成天明仙，身生瓔珞，其髮右旋婉轉紺色，異常貌，同諸天，壽一千歲。若煙生，王諸隱形仙。若熱，能令一切眾生喜見柔伏，供給財寶，壽年百歲。若三相不現，塗額，眾人貴敬。若以雌黃或牛黃代雄黃，亦得驗。

「若黃丹和己身血，置淨髑髏中，安前壇上加持，焰起，取少塗額，王一切天仙，餘相准前。

「若沐浴衣。邏結差囉細曩緤熏香，壇中坐持明，身上焰或起煙、生熱等，功力准前。

「若取紅蓮鬚、龍華鬚末之，酥蜜和之，金椀盛置壇中加持，焰起，藥成甘露，服之成自在天，身壽遠劫，不復飢渴；煙生，藏形；熱，總持不忘，壽千歲無病，一切眾生貴敬。

「若月蝕時立壇，赤銅椀盛羖羊乳加持之，焰起，服之，王一切天仙，壽如日月。焰不起，壽一百歲，得大勝。

「若補沙鐵作三股叉，或佉馱囉木長十二指作，行者澡浴、遍體塗灰、禁語，加持叉三十萬。候月蝕以置壇中加持，焰起，持叉，身成大自在天王，面有三目，威力亦等；煙生之，王諸隱形仙；熱，有大威力。

「若補沙鐵作杵長十六指，以紫檀遍塗之。黑月八日或十四日，月蝕時立前壇，於道路取少淨草布中，置杵於草上，取黃牛酥一加持一澆杵上，滿一千八，諸鬼神及毘那夜迦并阿吒吒訶僧見，勿畏，結那拏印持明，彼皆退散。然執之加持，焰起，持之，得帝釋位，具足千目，王三十三天，阿脩羅眾皆來頂禮，納其女子，力伏魔王；煙生，王隱形仙；熱，壽百年，天龍順伏。若作三金輪，大寒林中立前壇，准前置輪，澆酥一千八，壇中右手執輪加持，焰起，成諸仙輪王，威力倍勝首羅及帝釋，神仙歸仰，命終生阿拏迦嚩典宮。若佉馱囉木作劍，以三金鍱裹三處，山頂布前壇，以右手持之加持之，加持令劍作青色，便住立其地。先布少淨灰，以劍頭當灰中拄之，一切隱身諸仙並現，作禮旋遶而去。取其灰少少分布與人，彼得灰者皆成天仙。

「若佉馱羅木作伽那，以赤色華鬘掛於伽那上，准前置執加持，焰起，成毘沙門天王大力夜叉之主，無量鬼神而為給侍，便往阿拏嚩典宮，壽一大劫。若素嚕(二合)但(引)戰曩末，以麼囉(二合)頷銘(二合花及葉掌中和末，候乾和擣，津又泮滿一千遍)和之(又擣為末)，以金椀盛之，又以金椀蓋之，准前澆酥滿千，乃置椀於掌中加持，焰起，末塗目中，飛騰自在，諸天圍遶給侍，壽遠劫。

「復次阿毘遮嚕迦法。大寒林中立壇，以心密言加持己血一遍灑其地，候乾又灑清水，又以寒林灰塗之。寒林灰界壇院，三角三肘開北門，門外畫羅剎，髮上竪怒形，以人骨莊嚴之。右手掌一髑髏盛血，作向口飲勢，壇心晝娜拏印，焰起。三角各畫佉吒望伽及毘舍遮眾，以犬肉祀。羅剎、毘舍遮前置酒。行者裸形被髮，以頭中無名三指塗己血於額、兩肩、心、喉，大怒心左遶壇行一匝立，稱烏芻瑟麼名，更灑己血於壇，以華鬘遶壇院一匝。粳米飯和血置髑髏中，安壇中。人骨和髮為焚香。又一髑髏滿盛血，赤華鬘纏之。又以三髑髏壇前支纏華者煎之。行者蹲踞坐，持人脛骨攪血，仍咬牙嚙齒大怒形持密言。血中焰起，有無量聲喧空，必不損人，慎勿怖。其阿吒吒訶僧及諸鬼神身皆焰起，以種種惡形來現，云：『須何願？』隨意乞之。若國家有大陣敵或惡人毀除三寶，令繫之，皆大喪敗。

「若不擇時日依前作三角壇，唯除華鬘纏髑髏并支者，以建吒迦(唐言棘也)薪作火壇，髑髏末、毒藥末和血，進火中一千八，捨覩嚕摩囉寧。

「復次寒林衣應肘量者，寒林中或路上作壇，以血灑之，壇北布之，以己血畫之。髮上竪怒形，四臂，一手掌髑髏、第二手娜拏、第三手人頭、第四手杵，衣虎皮褌。黑月八日大寒林中布像，以黑飲食赤花供養。行者蹲踞坐，以灰畫捨覩嚕。血和芥子置一髑髏中。行者於捨覩嚕上蹲踞坐，以建吒迦薪棘也作火壇，進血芥子於中晝夜，非支麼囉寧。三夜作一家，七夜作七族，一月夜尾曬也。

「若墓田或殯宮布之，蹲踞坐，進鹽和血於建吒迦火中一千八，摩囉寧。

「若布像，像前以灰或炭或稻糠灰畫彼形，心上坐，進血和灰於寒林殘薪火中晝夜，家摩囉寧惹七夜。

「若寒林中布像，取其炭末和水作捨覩嚕。佉馱羅木橛長兩握塗血，於釘花仡哩娜，乃坐橛上持明一千八，日三時，滿三日，摩羅寧。

「若行者內衣於血中披之，水立至臍，持明血乾，披亦然。

「若寒林中布像，犬肉、芥子油和、進火中一千八、經十五日、摩囉寧。

「復次扇底迦壇。於淨室或河岸作，方四肘，准前壇樣圖之。當中畫金剛部母，右畫金剛拳明妃，左畫金剛鎖明妃。部母前一角內大威力烏芻瑟麼明王，一角內金剛手菩薩。四角內及壇心皆布阿樞迦葉，葉上各安一水瓶，以香花飲食供養。用鉢羅奢薪作火壇，進酥稱麼雞明滿一千八，又進牛乳，每遍稱烏芻瑟麼莎嚩訶一千八，官事散，病愈矣。

「若准前七日作，國內疫差。若壇前油麻油酪蜜酥和進前火中，日一千八，七日病差事散。

「若依前立壇布像，取像內牛乳中，出之又布，進牛酥於前薪火中一千八。瓶盛少香水加持七遍，將瓶就彼病人處以灑彼面，云：『願汝即差。』其瓶滿盛清水置壇中，持一千八，令浴之，差矣。若烏曇跛羅木作匙，先三誦三策酥，乃進阿說他薪火中。次一誦一進，稱彼病者名，一千八，差矣。

「若加持粳米飯和乳與食，經七日差矣。

「若依前布壇像，截烏曇跛羅枝一內乳，進審銘薪火中一千八，經七日彼差。

「若布像，取油麻油酥蜜酪和，進審銘薪火中，一日一千八，經七日摩囉寧。

「若進乳於審銘薪火中滿萬摩囉寧。

「若內像於乳或酥布之，進乳審銘火中，又加持香水灑彼面，差。

「若酥煎美餅及酪蜜酥乳等供養像，以粳米飯和酪或酥乳蜜和，進阿說他火中，日三時，時一千八，滿七日致富。

「若佛殿或神廟中，依前供養像，進龍腦香於穀木火中，日三時，時一百八，滿七日，七寶六畜增長。

「復次以白檀香木刻本尊長六指，行者頂戴水中立至項，盡日持密言，家內行疫鬼死。三日作，城內疫差鬼去。七日作，境內差鬼去。若以阿說他木與前壇像作座，以牛糞於路上作壇，安像供養。然牛酥燈，像面向西，行者面東坐草團上，捧白檀香水以奉請，密言加持七遍，迎本尊降入像中。惹底華(一名蘇末那)一內乳中，進火中晝夜，當莊內疫差。七夜作，國內差。

「復次以欝金畫本尊，行者受八戒持齋，頂戴像，設幡花燒香供養，引之右遶莊一匝，疫差。

「復次按俱咤木或阿說他木刻本尊，於四衢路以香花飲食供養。人髮并骨末之，進按俱咤火中，日三時，時一百八遍，當莊疫差。

「復次補沙宿直日(唐云鬼宿)，飲食香花供養。阿說他樹用取其北引根，牛五淨和少清水，持莖草揩洗之。或鬼宿直日市紫檀木，依前洗之。日日初摩一方壇，置木及所刻像刀斧等於中，以根本密言加持紫壇木，香水七遍洗之。行者八戒十善，壇西進酥於火中七遍，結根本及娜拏印，令匠於壇中速刻本尊，左手持杵、右執娜拏，怒形右視如立勢，如立根本印。行者在側持明勿絕。令白月畢，以檀香水浴之，以飲食香花供養，以彩色嚴之。像額間點赤或黃，至來月一日開目立壇，以飲食安悉香花供養三寶。其日於壇像前起首，持明十萬。乃候月蝕立壇布像，像面西，飲食紫檀香花供養之，燒安悉香、結娜拏印加持之。印焰起入行者頂，持明王有聲，見用。若或河側供養本像，作佛手一磔量(佛手一磔今人之三磔，以二尺四寸准也)，制帝十萬，誦密言三十萬遍。乃以黑月八日或十四日供養加持，焰起，為明王。

「復次黑月八日，依儀供養，按俱咤樹取其根，本尊右手舒五指以掌拓心，左手持杵，左足踏毘那夜迦，右足踏娜拏，令娜拏一頭押毘那夜迦。取按俱咤花和芥子油，進按俱咤火中，晝夜令滿一萬遍，夜半作大聲現。候至午，佉馱羅木和芥子油中，進按俱咤火中一千八，滿七日，毘那夜迦死。若進乳於火中一千八，寂災。

「若以蟻墳土作毘那夜迦形，應肘量。大寒林中立壇，置形於佉馱羅木長十指，和毒藥及血，進佉馱羅木火中，滿萬遍。夜半形作大聲，得其悉地。後作毘那夜迦法皆成就，不被惱亂。

「復次於應肘量緤上畫大威力明王，左上手掌髑髏、下手竪頭指擬勢，右上手持那拏、下手執杵。像前畫一毘那夜迦䠒跪合掌，左足下踏一毘那夜迦。立壇布像，以赤花飲食紫檀香供養。取一內進苦練火，當乃諸惡鬼神以種種形見，作吒訶吒訶聲，慎勿懼。毘那夜迦啟言：『有何事喚我？』勿與語，得毘那夜迦悉地，後無畏難。若被毘那夜迦作障難者，像前誦一千八，難止。若水立至項，結娜拏印誦一千八，彼眾退散。

「若取五穀及新菓并名香置一瓶中，滿盛清水，以菴羅葉塞口。牛糞摩壇，置瓶於中，加持一百八遍。若毘那夜迦為病、或遭鬼魅、或年十六已下人諸鬼神所中者，浴差。婦人過月不生，浴之即產。薄福之人浴之，罪滅致富。

「若加持菖蒲根一千八，口含，訴訟得理。

「若進阿鉢羅指多花火中，滿一萬，辟兵。若誦密言七遍，以頂上少髮作一結，辟兵。若童女合緤花作七結，繫臂，不為諸毒所中。

「若鬼魅所中，加持水灑其面，結娜拏印持明，差矣。

「若治毒，加持清水灑彼面，差。或加持苦練葉七遍掃彼身，差。

「若為諸龍所傷者，加持清水一百八，令服之，差。

「若惡瘡丁瘡，加持土七遍，和水塗之，差。

「若遇怨敵，結娜拏印，明一百八，彼發善心相向。若止惡官，亦爾。

「若為人抵犯者，結娜拏印，彼不能語。

「若恆憶念此密言者，本尊隨逐，眾魔不近，止盜賊水火、辟五兵、延年。

「若欲食，先加持之七遍服之，辟眾毒。

「若人患心狂或為人厭令爾者，結娜拏印，彼耳邊誦七遍。

「若療前狂病，以二瓦椀相合，結娜拏印，彼耳邊誦七遍，撲破其椀，差。

「若療痃癖，加持烏麻油七遍塗腹，差。

「若加持淨水散於十方，一誦一結練線滿七，繫臂，自護護他。

「若自經穢，但誦之，解矣。

「若加持右大母指七遍，以其印額誦一遍，次右肩、次左肩、次心、次喉，成護身，辟師子虎狼及諸怖畏。

「若晨朝沐浴，以華供養本尊，誦一百八，辟兵災橫，見歡喜。

「若有官事或怖畏，依前供養持明，止矣。

「若國家大兵敵者，布像，內阿波末哩迦(牛膝)子酥蜜酪中，進阿波末哩迦薪火中，滿萬，敵退。

「若療藥毒，牛糞作壇布像，截佉馱羅木二十一枚，加持七遍，點芥子油進火中。

「若中鬼魅，加持一瓶清水，一百八，令浴，差。

「若被禁繫，持密言，枷鎖解脫。

「若療癩，加持紫檀香一千八，塗之，差。

「若菖蒲根末和蜜，加持一千八，服之，療冷癥。

「若患瘧，加持恒山花一千八，令頂戴，差。

「若患癩癎或及惡風者，進萎花於佉馱羅木火中一千八，差。

「若令童子沐浴、塗紫檀香、衣以新衣瓔珞。牛糞塗壇，遍散赤花，令頭戴赤花鬘。加持赤花七遍，令捧而掩目，焚安悉香，結娜拏印加持，本尊降問事。

「若步多鬼中者，素囉娑藥和香燒，結娜拏印加持，彼被縛赦之，差。

「若芥子末塑彼形，割進火中，令形支，七日，摩囉寧。

「若寒林灰於髑髏上畫彼人，寒林柴火炙之，持明如火，七日內摩羅寧，諸術不解。

「若寒林炭和水塑彼形，或以其炭畫之，以釘釘口，加持二十一遍或一百八，不能語。

「若依前塑畫，口上燒苦練火，心上坐，毒藥、血、鹽、芥子和進火中一百八，同前。

「若准前塑畫，頭上坐，心上燒火，摩羅寧。

「若依前塑畫，釘心，脚上坐，澆水於釘上滿一百八，水病摩羅寧。若去釘，加持乳一百八與之浴，復。

「若加持素尾爛戰(此藥青色似鐵生)末一百八，塗目，見者貴敬。

「若加持清水一百八洗面，謁王貴敬。

「若加持清水一百八洗面，訴訟得理。

「若蛇皮進苦練根火中，或佉馱囉木火中，日三時亦一千八，滿七日，摩囉寧。

「若於淨室或四衢路中或寒林中，日午截鵶翅進摩訶迦羅火中一千八，如鵶飛。

「若進乳於火中一千八，復。

「若離合，三日絕食，午時進蛇肋骨於迦赦惹火中，一千八，滿七日。

「若已血、毒藥，夜半進寒林薪火中一千八，經七夜，摩囉寧。

「若誦部母密言，進酥火中一千八。又誦根本密言，進牛乳於火中一千八。

「若先三日不食，大自在天王廟中(有名相處)布像，先廣設供養，便眠，夢本尊告諸某處有伏藏，可取之。

「若黑月八日夜半，淨室或寒林中，血和毒藥，一內摩咄囉子，進摩咄囉火中一千八，滿七夜，烏嗟娜曩。若進酥於火中一千八，復。

「復次像前先誦十萬遍，三日勿食，第四日二時入水中立至喉，結娜拏印、或打車棒印、或杵印、或羂索印、或劍印，持明王至夜半，出於岸側，以莽度迦薪(唐云甘草)充火壇，先以莽度迦木刻其印，一內木印於酥蜜中燒之，至止後以印印山山碎、印海海竭。

「若蛇咬，印之，彼求哀赦之，瘥。

「若印人，彼被縛。

「若印枷鎖，即得解脫。

「若印毒藥，服之無苦。

「若欲作一切法，以印助之，速驗。

「若惡人相向，作瞋心印之，彼吐血或失心。

「若患鬼魅及風癎，加持黃芥子七遍打面，差。

「若進虎爪火中七遍，不被虎傷。

「若加持苦練根一千八繫臂，無一切畏。

「若加持摩訶迦羅根一千八，置門頰上，一切鬼病不入。

「若加持頂上少髮作一結，一切處無怖畏。

「若絕食一日，黑月八日或十四日，制底立壇，安像供養。於金剛部母前燒安悉香，誦一千八，便敷草根，吉凶具告。

「復次止雨，以紫檀作壇，布像，香花飲食供養，持明，止矣。

「若惡雨雪雷雹，結杵或娜拏印，持明，止矣。

「若祈雨，黑月十四日，大河側以蟻墳土塐龍，籠葉、芥子油和遍傅之。以足加龍首，結娜拏印加持之，盡日止雨足。

「若以牛皮，白月五日寒林炭末和水傅皮，白上作龍，籠前一日三時，時一千八，進苦練葉於火中，經七日雨足。

「若前法不驗者，寒林中以其炭畫作四肘方壇，開南門。於中畫大威力明王，前畫三五頭龍，龍皆首北。次南畫一池，池中青蓮華。次池南又三五箇龍，龍亦首北。四角內各畫一池，池內青蓮華并三兩箇。龍門內畫一龍，七首首北。以毒藥末和血，內緤花子於中，進火中滿一千八，諸龍以蛇形而現，宛轉于地，語令急下雨。加持水七遍灑龍，赦去，雨足。

「若誦金剛部母密言一千八，白月七日於制帝布根本像，以飲食香花供養，芥子和酥進火中一千八，罪障清淨。

「若以穢處土和水成彼形，行者每小遺，其上一遺，加持一百八，滿七日，彼貧賤。若勃哩孕迦花、摩勒迦末及清水置瓶中，勃哩孕迦葉塞口，加持一千八今浴，復。

「若加持花或菓一千八贈人，貴敬。

「復次應肘量緤畫夜叉女，勿用膠，美白淨色，瓔珞鐺釧天衣嚴飾，右手施願、左手執阿樞迦葉。布此像於阿樞迦樹下，面北立壇，以惹底花或勃哩孕迦花并飲食供養，心密言加持香燒之。行者面南，草團或花葉上坐，加持阿樞迦花一遍擲像上，滿七日。以第七日夜半，於像前一內阿樞迦花酥蜜酪中，進阿樞火中一千八，現，獻紫檀閼伽，如願(母打額，姊妹打喉，婁打心)。

「若一日不食，黑月八日或十四日午時，寒林中芥子末成彼呪師所尊形，遍塗毒藥於刀子刃，加持一千八遍，稱彼尊名，因截形為兩段，彼失驗。

「若准前成形，加持乳一千八，俗之如故。

「若寒林中以生酥成彼尊形，加持五釘各一百八，稱彼尊名，於額及兩肩、喉、心各釘一釘，彼失驗。去釘，如故。

「若瓦椀中以寒林炭畫彼形尊形，又以一瓦椀蓋之，取黑羊毛線纏椀，加持一千八遍，彼呪師身如被縛，失驗。

「若有諸呪師能為大神通者，寒林中寒林炭和毒藥末之，進其薪火中一千八遍，稱彼名，失驗。

「若誦金剛部母密言，進酥於火中一百八，稱彼名，如故。

「若先三日不食，寒林中或淨室或四衢中，紫檀香青木香末和水塐迦那，以寒林炭和毒藥，充火炙形加持一百八，相親彼。障患癩，依前加持水瓶令浴，差。

「若旗旛上寫密言，持之入陣，辟兵。

「若以樺皮寫密言，置髻中入陣，刀箭及身猶如散花，有何患也。

「若紫礦末和水，一內勃羅得迦子於中，進竹火中一千八，諸呪師欽伏。

「若以人骨代勃羅得迦緤，准前行者，身安寧。

「若紙或樹皮寫密言，頭戴，辟兵。

「若加持土塊一百八，擲於水中然涉之，水性之屬不能傷人。

「若加持緤花線一百八，次誦一結，滿七，繫臂，路行辟劫盜。

「若以木刻金剛杵一千八，先一日不食，進火中令盡，一切金剛部法成驗。

「若霹靂木刻作三股杵，有大雪雷雹降，右手持杵，降山或他境，雪等移往其處。

「若以摩咄羅莖刻杵，立壇置中，人髮供養之。取一樹菓一千八顆，以其樹充薪，進菓令盡，炬瑟吒。

「若以猫糞代，進摩咄羅花於草麻火中一千八，去白佃風。

「若鹵土酪和置鎗，用摩娜那薪火煮之，去鎗，進粥於鎗，下火中一千八，留殘粥，後取少分和食，與之同前。

大威力烏樞瑟摩明王經卷中

