#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1227 大威力烏樞瑟摩明王經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大威力烏樞瑟摩明王經卷下

大唐北天竺國三藏阿質達霰譯

心密言事法

「復次求心密言成驗法，行者不拘淨穢、食與不食，持滿十萬，當得悉地。

「若取線一加持一結一千八遍，戴之，自護護他。若加持黃芥子或灰或水，散十方，辟魔。若加持頂上髮作髻，所至之處皆獲勝利。若加持衣角七遍作一結，訴訟得理。

「若遭囚閉枷鎖，心誦真言即得解脫。若良田土及灰，以蜜和之加持塗，一切瘡生肌。

「若梵羅剎中人至困者，結心印持明，差。

「若旃陀羅家灰滿盛鉢中，毒藥末和水加持，灑灰上，置地加持之，旋轉捕盜。

「若黑月八日，魚肉及血祀摩醯首羅右邊夜叉面。執人骨橛，加持一千八遍，稱彼名。擣紅藍花汁塗橛，用釘入地，烏蹉娜曩。

「若加持鵶脛骨一百八遍，釘彼門下，如鵶飛。

「若絕食三日，黑月八日或十四日，寒林中以其灰布彼形，佉馱羅木橛五枚，各加持一百八遍，釘額、喉、心及兩肩，摩囉寧。不者，以一橛釘支節，少沙。

「若離合，黑月八日日方午或夜半，進寒林灰於苦練樹皮火中一千八遍。若夜半，蛇脫皮、鼠狼肉一內芥子油中，進摩阿迦羅火中，經七夜，尾娜末沙曩。

「若離合，進俱奢得鷄果於勃羅得迦火中，一日三時，時一千八遍，至滿七日。

「若寒林中或淨室中，進勃羅得迦果於氷拏迦火中，一千八遍，辟大力鬼神。

「若勃羅得迦子、青木香和油麻油，進勃羅得迦火中一千八遍，至滿七日，矩瑟吒。加持紫檀香一千八遍，塗之，復。若灰、鹽、毒藥末和，進火中一千八遍，痃辟。

「若一日不食，黑月八日寒林灰和魚膽作人形，割進佉馱羅火中，夜半，起貴敬。

「若三日不食，黑月十四日寒林立壇，以香赤華赤飲食供養，以己血於髑髏上畫迦那，寒林炭火炙之，仍加持一千八遍，自至。

「若夜半進稻穀末於火中一千八遍，烏柘吒曩。

「若寒林中花鬘蛇皮和進火中一千八遍，入嚩囉。

「若進胡椒於火中一千八遍，悉多哩貴敬。

「若微赦迦及摩那果內芥子油中，黑月八日寒林中進其火中，日以三時，時一千八遍，至滿七日，彼即貴敬。

「若夜半被髮，苦練葉并子和牛尿進火中一千八遍，三遍烏柘吒曩。

「若黑月八日，寒林灰塑人形，本尊前割，進佉馱囉火中，即至。加持果七遍贈之，轉貴敬矣。

「若麼沙、己血和鹽，進經用齒木火中一千八遍，囉拏貴敬。

「若每晨誦一千八遍，常得安寧。

「若芥子、鹽、血和，進經用齒木火中一千八遍，囉拏貴敬。

「若午時薰胡翅和芥子油，進苦練木火中一千八遍，烏柘吒曩。

「若寒林中禁語，誦十萬遍訖。三日不食，白月八日或九日，以人左肋骨，用紅藍花汁畫彼形，寒林火炙之加持，彼自空而來。

「若淨室或寒林，已指甲、蛇皮、薰胡毛和作香，燒供養跛吒寫，誦經七日，烏柘吒曩。

「若水中立至膝或腰，一內薰胡毛於人脂中，日時三，千八遍，經一七日，烏柘吒曩。

「若芥子脂遍己身塗之，以芥子末拭取成彼形，寒林中割進其火中，經一七日，矩瑟吒。

「若鉢羅奢子及麼娜子和，進火中一百八遍，矩瑟吒。

「若得莽囉葉嚩囉伽得嚩稱，及咄嚕瑟劍(蘇合香也)為末，和芥子油，進火中一千八遍，令眾人貴敬。

「若於寒林中以紫檀作壇供養，行者坐髑髏上，犬肉和芥子油，進寒林火中一千八遍，毘舍遮眾見隱，及長生藥一切所索。

「若寒林灰和犬脂成形，一髑髏中著犬脂置形頭上，行者坐髑髏上，進屍髮於火中一千八遍，摩囉寧。

「若一切大怖畏逼身，憶念此密言，止之。若日誦一千八遍者，辟官事及大力鬼神、虎狼師子。

「若路行，日誦一百八遍，免劫盜。若遭官事，誦一萬遍，枷鎖解脫，長吏相容。若被囚禁，但誦此密言，即得解脫。若疫病，以粳米飯和酥，進火中一千八遍，止。

「若加持牛黃一千八遍，塗額，見者貴敬。

「若進安悉香火中十萬遍，羅剎貴敬，所求皆遂。

「若安悉香和松膠進火中十萬遍，大聖金剛手菩薩隨心所願。

「若紅蓮華鬚、青木香、酥蜜和，於獨樹下進火中滿十萬遍，大威力明王現其人前，隨心滿願。

「若寒林中犬骨和犬脂，進火中一千八遍，摩囉寧。

「若鵶翅、薰胡翅和，進火中一千八遍，尾娜末沙曩。

「若摩怛曩子和蛇脂，進火中一千八遍，烏蹉娜曩。

「若供養本尊，黃芥子和烏油麻進火中，一日三時，時一千八遍，經一七日，即貴敬。

「若鹽和芥子進火中，日三時，時一千八遍，經一七日，國王貴敬。

「若髑髏末和寒林灰作形，割進火中，入嚩囉。

「若髑髏末、薰胡毛和，進火中，每日一千八遍，經一七日，尾娜末沙曩。

「若髑髏末、欝金香和芥子油，進火中，一千八遍，入嚩囉。

「若鵶肉和雌黃，進火中一千八遍，烏蹉娜曩。

「若內鉢囉奢子於滿拏迦脂，進火中一千八遍，矩瑟姹。

「若獨樹下，進迴香花於烏曇鉢囉火中十萬遍，得金錢一千文。

「若以惹底花准前燒，為持明王。

「若燒萆麻子一千八遍，囉拏貴敬。

「若審銘花和酥蜜酪，進火中一千八遍，當家疫散。

「若勃哩孕迦花和酥蜜，進火中一千八遍，當家疫散。

「若截杉木進火中，成扇底迦。

「若進迦羅尾花於大河水中，滿十萬遍，候月蝕時布像，以飲食、迦羅尾花供養，又進其花於水中，月復止。其夜勿睡，至曉後。

「有蛇傷，縱已終者，但加持之，再生益壽。若令其蛇轉傷人，不得。

「若月蝕時，於本尊前加持麼沙令焰起，若人中毒，以麼沙於病者前掉三兩遍，病差延年。

「若鬼瘧時氣等，依前掉麼沙，差。

「若取眾名花和清水置瓶中，加持一千八遍，浴之，增福、破魔、護身，毘那夜迦為障者，差。

「若以紫檀香塗壇，加持童子，本尊降問事。若白芥子以身血相和，進火中，一日三時，時別一千八遍，稱彼名，貴敬。

「若以鹽作彼形，後右脚稔，進火中，一日三時，時一千一百八遍，滿一七日，王者貴敬。

「若但稱彼名，一日三時，時一千八遍，滿一七日，欲召帝釋猶尚得至。

「若鹽和己身血，進火中，一日三時，時一千八遍，遍稱彼名，滿一七日，貴敬。若進油麻於火中，一日三時，時一千八遍，遍稱彼名，滿一七日，貴敬。」

爾時薄伽梵金剛手菩薩摩訶薩告諸眾言：「我此廣大壇法，三世諸佛皆所傳說。我今復陳此法，能利益人天及諸有情。若登其壇，皆成大驗，不擇時日任建立之。」

爾時天龍八部、人及非人咸皆歎言：「此壇功力量等虛空，難可籌量，無以比喻。唯願慈悲，為我等說。」

爾時薄伽梵知眾樂聞，告言：「欲立此壇，其阿闍梨相身須清潔、柔和質直、具忍辱行，深信大乘及陀羅尼，戒珠無缺、聰明利智，起慈悲心仍好供養。乃於山林或大海側，或泉或河大池等側，牛欄獨樹或寒林制帝及花林中，若在城隍近東南角或西北隅，如是等處取便而作。以牛五淨和灑其地，或用香水。又以牛尿和糞摩之。其壇四肘或八、十四或二十肘。作四門，西門、北門是往來道。階高四指。四角內畫金剛杵，皆焰起。壇中首東畫佛，當結跏趺，處蓮花座，兩肩及光皆有焰起。左手大指頭指把少袈裟，餘三指微拳，其掌向外，以手近脇，右手揚掌。佛右畫大力烏芻瑟麼明王，四臂：右手佛、下手執娜拏；左上手並舒五指側手近額，微低其頭作禮佛勢，不手赤索。目赤色。次右金剛手菩薩，次右素婆明王。於菩薩左阿蜜哩多軍茶利明王，次金剛劍明妃，次金剛鎖明妃。於素婆明王左磨麼鷄，於金剛手後畫明王等心，心即半月也，所謂計里吉攞明王、娜囉尾拏明王、囉迦當伽明王、嚩日囉尾娜囉明王、嚩日囉嚕娜囉明王、波囉摩纈哩乃耶明王、摩訶戰拏舍者明王。佛左觀自在菩薩、次右波拏囉嚩細寧、次後多囉及毘俱胝明妃菩薩。左馬頭王大怒形、次左大吉祥天女、次左摩訶濕吠帝。遶佛住畫諸大菩薩。西門裏左右各畫一忿怒。南邊者一手執打車棒，北邊者一手杵一手娜拏。東門內北邊青金剛，一手竪擬之。南邊阿吒吒訶索，笑勢。南門內東邊惹瀾多者嚕，西邊波娜寧估廁波。北門內東邊訥馱囉沙，西邊訥惹庾。此門內並是忿怒者。外壇東北角伊舍那天王，以伽那眾圍遶。東方日月天及提頭賴吒并帝釋等。東南隅火天，以苦行仙圍遶。南方閻羅王及那羅延。西南隅寧李帝，羅剎圍遶。西方龍王，以諸龍眾圍遶。西北隅風天，以風天眾圍遶。北方毘沙門天王，以藥叉眾圍遶。於佛前置灌頂瓶。阿闍梨洗手訖，三度抄水向口。又以名香塗手，結請佛印并密言，又請諸尊。以飲食香華供養寧李帝，通用麼娑。壇西以乳木作火壇，阿闍梨先請火天，於火爐中安置訖，乃以蘇蜜酪和油麻，一加持一進火中，供養二十一遍或一百八遍，心念火天於火壇側東南方坐，乃請佛於火爐中坐，進准前物二十一遍或一百八遍。次請佛却歸本位。佛部畢，次供養蓮華部眾。

「一請尊。次金剛部，一一請尊。次大自在天王，次一一諸天，依次而請，燒准前物而供養之。又請火天就爐供養，乃請火天歸其本位。其行者當先洗沐、衣新淨衣、受戒、懺悔、發菩提心，以帛掩目。阿闍梨加持香水灑行者頂，引入西門，令結金剛三昧耶印，置華於印上。阿闍梨誦金剛三昧耶密言七遍，令行者耳聞，便使散花。華所至處，阿闍梨告言：『著某尊。汝與彼尊有緣。』阿闍梨准法，為請行者本尊就火爐，令行者在阿闍梨右跪坐，執其手，令以右手進酥等於火中七遍充供養，阿闍梨奉送本尊歸本位。以行者擬授密言，加持灌頂瓶一百八遍，令行者結本尊印，印頂口誦密言。阿闍梨與灌頂，告言：『灌頂已畢，各依本法而作事業。』乃示之種種印契及諸法要。阿闍梨乃讚歎諸佛菩薩功德。又以飲食香華供養諸尊，發願懺悔。次依前先請火天，燒准前物供養。次供養佛部二聖眾，次蓮華部，次金剛部，次諸天。乃奉送佛部，次蓮華部，次金剛部，次諸天。阿闍梨舉燭，引諸行者照壇內，示佛菩薩及天等位，乃泥掃之。凡作壇，日未出前畢住。若登此壇，即如入一切灌頂壇訖同功，罪滅福生、辟諸業輪、降伏人天、所作皆驗。」

時薄伽梵說此大威力明尾䮍多銘壇已，一切大眾咸共讚言：「善哉善哉！威德無過。饒益我等故，今說斯要。」

復次薄伽梵金剛手說大威力密言相。大威力根本密言曰：

「唵(一)　吽吽吽(二)　頗吒(半音，下同)頗吒頗吒(三)　鄔仡囉(二合)戍攞播寧(四)　𤙖𤙖𤙖(五)　頗吒頗吒頗吒(六)　擾羝寧囉曩(二合一)　娜(七)　𤙖𤙖𤙖(八)　頗吒頗吒頗吒(九)　沙嚩(二合引)訶(十)」

「心密言曰：

「唵(一)　𤙖(二)　頗吒(吒字半音與頗字合呼，諸准此)頗吒頗吒(吒半音呼)(三)　鄔仡囉(二合)戍攞播寧(四)　𤙖𤙖𤙖(五)　頗吒頗吒頗吒(吒半音呼)(六)　唵(七)　優羝寧囉曩(二合)娜(八)　𤙖𤙖𤙖(九)　頗吒(吒半音呼，下同)頗吒頗吒(十)　唵唵唵(十一)　摩訶麼攞(十二)　娑嚩(二合引)訶(引)(十三)」

「此密言凡五唵、七𤙖、九頗吒，梵文十七字，娑嚩訶不入數。

「復陳教法，能作一切事。以三金作蓮華，往山頂加持三十萬遍，當得悉地。手持其悉地蓮華，身成大威力。若作輪或杵或三股叉或加那，准前加持七十萬遍，能遊四天下。加持一百萬遍，遊三十三天。二百萬遍，成持明輪王，夜摩、兜率及與諸天皆大順伏。能作一切事法，有大威力。

「復次畫像。市緤勿經截割者，不用皮膠。於中畫像佛，處師子座，手說法相。其右金剛手，左持杵、右問法相，通身青色。佛左威力，一手執拂、其次施願。於下畫行者，右執香爐、左持華籠，瞻仰大威力。於此像前，每日誦二十一遍，經六箇月，遂成先行，悉地所願皆遂。

「復次薄伽梵金剛手無比勇健前密言相，所謂頭頂、甲冑、頂、髻、坐等。奉請密言曰：

「歸命三寶及金剛手。

「唵(一)　縛日囉(二合)俱路(二合)馱(二)　摩訶戰拏(三)　訶曩娜訶跛者(四)　尾馱望(二合)娑也(五)　曀係曳(二合)呬(六)(若除曀係曳呬安𭒯車𭒯車，成奉送密言)　薄伽嚩(引)(七)　訶曩訶曩(八)　娜訶娜訶(九)　跛者跛者(十)　尾馱望(二合)娑也(十一)　苨嚩乃殿(覩見反)娜囉(二合)(十二)　布爾多(十三)　薩嚩(引)多麼(二合)耳多(十四)　薩嚩(引)多麼(二合)惹(十五)　蘇(上)嚕蘇(上)嚕(十六)　矩嚕矩嚕(十七)　母嚕母嚕(十八)　屈嚩屈嚩(十九)　摩訶屈嚩摩訶屈嚩(二十)　矩曩知矩曩知(二十一)　曩知曩知(二十二)　賜儞賜儞(二十三)　吉儞吉儞(二十四)　佉佉(二十五)　佉(去)奚佉(去)奚(二十六)　區(上)囉區(上)囉(二十七)　覩吒覩吒(二十八)　訶曩訶曩(二十九)　步多跛帝(三十)　阿蘇(上)囉補囉(三十一)　尾馱望(二合)娑曩迦囉(三十二)　烏樞瑟麼(二合)俱路(二合)馱(三十三)　摩訶麼攞(三十四)　馱麼馱麼(三十五)　迦羅迦羅(三十六)　矩嚕矩嚕(三十七)　𤙖頗吒(三十八)　蘇(上)嚕蘇嚕(三十九)　𤙖頗吒(四十)　訶曩訶曩(四十一)　𤙖頗吒(四十二)　娜訶娜訶(四十三)　𤙖頗吒(四十四)　跛者跛者(四十五)　𤙖頗吒(四十六)　纈哩(二合)(四十七)　𤙖𤙖𤙖(四十八)　頗吒(四十九)　娑嚩(二合引)訶(引)(五十)」

「心密言曰：

「歸命畢。

「唵(一)　嚩日囉(二合)俱路(二合)馱(二)　摩訶麼攞(三)　訶曩娜訶跛者(四)　尾馱望(二合)娑也(五)　烏樞瑟麼(二合)俱路(二合)馱(六)　吽(七)　頗吒(八)」

「甲冑密言曰：

「唵(一)　薩望伽髯(二)　摩訶帝髯(三)　嚩日囉(二合)舍寧(四)　嚩日囉(二合)播舍(五)　麼那鉢尾蛇(六)　薩嚩弩瑟鹻(二合)(七)　娑擔(二合)娑擔(二合)(八)　婆也婆也(九)　𤙖(十)　頗吒(十一)」

「器仗密言曰：

「唵(一)　蘇(上)嚕蘇(上)嚕(二)　烏樞瑟麼(二合)俱路(二合)馱(三)　訶曩訶曩(四)　吽(五)　頗吒(六)」

「頂髻密言曰：

「唵(一)　始哩始囉(二)　摩里寧(三)　始儞(四)　始儞始儞(五)　始儞(六)　𤙖(七)　頗吒(八)」

「頂密言曰：

「唵(一)　入嚩(二合)攞(二)　入嚩(二合)攞(三)　薩嚩努瑟鹻(二合)(四)　婆擔(合)波也(五)　娑擔(二合)婆也(六)　努囉柘羅(七)　努瑟鹻(二合)(八)　寧嚩囉也(九)　囉訖叉(二合)囉訖叉(二合)(十)　滿(引)(十一)　馺嚩(二合)訶(十二)」

「坐密言曰：

「歸命畢。

「唵(一)　娜難(上)多尾惹也(二)　摩訶戰拏(三)　𤙖(四)　頗吒(五)」

「心中心根本明曰：

「唵(一)　嚩日囉(二合)俱𡀔(二合)馱(二)　摩訶摩攞(三)　訶曩娜訶跛者(四)　尾馱望(二合)娑也(二合)(五)　尾馱望(二合)娑也(二合)(六)　惹智攞濫耄娜囉(七)　烏樞瑟麼(二合)俱路(二合)馱(八)　𤙖(九)　頗吒(十)　唵(十一)　地哩迦(迦字半音，以上三字合呼之)(十二)

「復次薄伽梵無量廣大力難踰越契相。薄伽梵根本印，先以手背相著乃交指，小指及大指自相合如針，大開掌。根本印，二大指雙招之。奉送印，改請印大指向外彈。剪刀印，先並二手，屈小指，以大指押甲上如環，乃二環乃相拘握之，頭中指並舒，右中指押左頭指側，如剪刀股形。徐動其股右轉三遍，并誦密言成結界，若左轉三匝成解界，用大心真言。

「制止印，右手作拳，直竪大指。若有忿怒者，誦密言以印降之，彼被制止。用大心真言。

「棒印，二手各以大指押中名小甲成環，二環極力相握，舒頭指如針，用大心真言。

「頭印，次前棒印，舒二頭指屈中節，乃以頭相拄。

「頂印，如前頭印，舒開二頭指，用大心真言。

「甲印，准前頂印，各屈頭指，用印五處，即同被甲。

「牆院印，次前甲印，舒二頭指，即同以牆院遶。鉤印，次前牆院印，各屈二頭指如鉤，徐招之。此印能呼召二足四類，用大心真言。

「驚怖印，如鉤印，乃舒左中指。一切鬼魅悉皆驚恐，用大心真言。

「頂髻印，次前驚怖印，二頭指相交入掌，二中指微屈第一節頭相拄。此印持誦時用之，能除難調伏者，用心中心真言。

「普焰印，外交指，以小指相合如針，微屈大指各捻頭指甲側，微舉餘指如焰形。

「杵印，雙手內相交為拳，舒左中指，右頭指如針，用大心真言。

「打車棒印，右手掘大指為拳，徐步右轉，以左足頓地，向左亞身忿怒顧視，一切卒忤退散，阿修羅關鍵開闢，用大心真言。

「重杵印，外交指合掌，頭名指各為股，散舒大小指如五股重杵形。置頂即同灌頂，亦令貴敬，亦能攝召。亦可舉印於頂，以水灌之，能滿一切欲，用大心真言。

「羂索印，右手左拳，以大指與頭指相捻如環，以左手握右腕。

「鉞斧印，舒二手五指，覆左掌仰右掌，以右小指拘左小指，其無名中指亦然，乃轉腕向合拳，左大指入右虎口中，以右大指押左大指側，正立以右足頓地，向右亞身，辟一切卒忤，開阿脩羅關鍵。

「復次畫像法。用應肘量緤，畫大威力明王，通身黑色，焰起，忿怒形。左目碧色，髮黃色上竪，咬下脣，狗牙上出。衣虎皮褌，蛇為瓔珞。四臂：左上手持杵、下羂索，右上手並屈竪頭指擬勢、下手施願。眉間顰蹙，其目可怖。置象，黑月八日或十四日，以赤華飲食供養。置雄黃等藥加持，取三種驗，功力同前。

「若於山頂布像，誦十萬遍。後有業輪，稱吽字，止矣。關鎖開解，摧山竭海。

「若於吉祥門首布像，芥子和己血，進火中一千八遍，脩羅女出，執行者入其宮。

「若以牛五淨洗麼沙，月蝕勿看月，口含持明，復止。麼沙生牙，後以擲人，相敬。不生牙，擲人，尾娜末沙曩。

「若黑狗舌搗安悉香和丸，以三金緤裹之，勃羅得迦木(天漆此漆通)合子盛之，黑月八日或十四日，持金剛像前加持一千八遍，藥有佉吒聲後，口含，藏形，壽千歲。

「若油麻素悉多哩形，從左足割進火中令盡，貴敬。

「若鹽為彼形，從右脚割進火中，貴敬。

「若加持華或果或香贈人，貴敬。

「若加持眼藥一千八遍塗目，見者貴敬。

「若進遏伽華於火中一千八遍，日三時，滿七日，能召夜叉女。

「復次素皤明王密言門及諸法要密言曰：

「曩慕囉　怛曩(二合)怛囉(二合)夜也(一)　曩慕室戰(二合)拏嚩日囉(二合)播拏曳(二)　摩訶藥乞叉(二合)細曩(引)跛多(上)曳(三)　唵(四)　素(蘇嚕反，下同)婆(上)(五)　儞素婆(上)(六)　仡哩(二合)恨拏(二合)(七)　𤙖(八)　仡哩(二合)恨拏(二合引)播也(九)　𤙖(十)　阿曩也(十一)　縠(十二)　薄誐鑁(十三)　尾儞也(二合)邏惹(十四)　𤙖(十五)　頗吒(十六)　娑嚩(二合引)訶(十七)」

「若人於此密言求成驗者，依求大威力明悉地法用功，當獲成驗。

「若人為鬼神所忤，行者到彼，當即自差。

「若加持灰、黃芥子或清水二十一遍，可以護身。若取十一塊土，各加持二十一遍，擲十方餘一，成護身。路行作此法者，盜賊不劫。

「若加持緤線作結，滿二十一，帶之護身。小男女為鬼魅所中，作此法差。

「若七色種子、名香和水盛瓶中，加持一百八遍，浴之增福，眾人樂見。

「若療鬼魅，立方壇，以香水灑之，燒安悉香，坐病人加持之。又加持水七遍灑彼面，彼大叫，彼撲。如不語，又灑之，語矣。如誑，即蟻墳土塑病者形，加持七遍，以杵擊形首，實說。若言不捨此人，即小五金之類和作刀子，從形脚段段割令盡，空中血下，鬼死病差。或進鹽於火中一百八遍，稱病者名，鬼死病差。或苦練木截進火中一百八遍，鬼死病愈。或芥子油和芥子，進火中一百八遍，鬼族滅。

「若七色種子和進火中，每日三時，時二十五遍，加那貴敬。

「若加持迦羅尾莖七遍，擊伏藏七下，寶自涌出。

「若人門上，骨或泥作杵，以辟惡及業輪者，准前莖擊之，杵成微塵。

「若一切怖畏逼身，誦一千八遍，止矣。

「若遏伽華和酥密酪進火中，每日三時，時一百八遍，王及大臣貴敬。

「若進苦練葉於火中一百八遍，尾娜末沙曩。

「若油麻、稻穀華、酥蜜酪和，進火中一百八遍，貴敬。

「若除油麻，餘依前，一切迦那見者貴敬。

「若大敵來伐此國者，阿嚕奚得迦杖截，內酥蜜酪中，進火中一千八遍，兵敵退散。若一一依前，稱己名，夜半起，論訟得理。

「若進麼蹉於火中一百八遍，尾娜末沙曩。

「若進鼠狼薰胡毛於火中一百八遍，離合。

「若進猴毛於稻穀𥢶火中一百八遍，家鬪。

「若鵶毛、野猪或鹿毛和，進火中一百八遍，美女失容。

「若三日不食，步多木合子盛白芥子，寒林中掌而加持，芥子涌出土落地者。不涌出，別貯之。後以涌者擲打人，縛撲。以不涌者，擊之如故。

「若進阿囉嚕迦華或灰於火中一百八遍，摩囉寧。若童子合緤線，一加持一結一百八結，縛彼呪師悉地。

「若依前線作十一結，又一加持稱彼名一截，滿十一段，彼七生不成悉地。

「若一日不食，旋覆華、餉迦華、白胡椒和末之，制帝前加持二十一遍，和蜜服之，得大聰明利智。

「若先亡日不食，於制帝供養，乃淨室中獨坐，誦一百遍，先亡來現如生。

「若三日不食，於制帝布金剛手像，誦一百八遍，夜靜草上首東而睡，金剛手見種種身，滿願，眾人貴敬。

「若加持菖蒲根二十一遍口含，論訟得理。若迦羅尾羅末敷華和酥蜜酪進火中，每日三時，時一百八遍，經七日，得好婚。

「若安悉香和酥蜜酪進火中一百八遍，當家飲食穀麥無竭。

「若大河中立水至腰，進華於火中，象其華色得衣一事。

「若欲知三世未然，心念而睡，本尊夢中為說。

「若孕過月，加持水一百八遍令服，產矣。

「若蟻墳土塑杵，摩訶麼娑二十一臠，臠一加持燒熏杵，烏蹉娜曩。以炒稻穀華酥蜜酪和進火中一百八遍，復。

「若進寒林灰於火中，稱毘那夜迦名一百八遍，夜迦死。

「若截審銘枝進火中一百八遍，增福得財。

「若截勃羅得迦枝進火中一百八遍，大富。

「若患熱，進紅蓮華鬚於火中一百八遍，差。

「若龍作病，以龍華鬚進火中一百八遍，差。

「若有呪師被奪却悉地者，畫彼尊於金剛手像前，室中以香華供養一日夜，得本驗。

「若加持華一百八遍，依前供養，同上。若遭霜雹雨雪，心念此密言，止矣。

「若加持素嚕(二合)但(引)戰曩末一百八遍塗目中，隱。

「若月蝕，加持酥或劍或雄黃，復止。又加持一百八遍貯之，憶食即至。

「若酥蜜酪、油麻油相和，內惹底華，進火中，每日三時，時一百八遍，滿七日，人天夜叉或阿脩羅女呼名即至。

「若三金杵於山頂加持三十萬遍，持之大威力。若六十萬遍，遊四天下。一百萬遍，遊於諸天。二百萬遍，為持明輪王。六百萬遍，進本尊宮。

「若誦此密言，作諸家事法皆驗。

「復次以應肘量緤畫佛像，處師子座，手作說法相。以觀自在及金剛手為侍者。金剛手通身青色，右持杵、左作問法相。對此像前，每日三時，時誦二十一遍，滿六箇月，得成就。

「復次烏芻瑟麼明王教法，不拘淨穢，恒示忿怒相，誦滿三十萬遍，得驗。

「若進炒稻穀華於火中一千八遍，王及大臣貴敬。

「若進芥子於羅惹火中(唐云皂莢)一千八遍，彼人貴敬。

「若將帥足下土，左手持進火中一千八遍，大將大師并軍人貴敬。

「若鹽塑彼形，左手持刀割進火中一千八遍，人天貴敬。

「若粳米末撚彼形，割一百八段進火中，一切迦那貴敬。

「若胡椒、蓽茇末進寒林火或旃陀羅家火中一千八遍、囉拏貴敬。

「若進婦人萎華鬘火中一千八遍，一切迦那貴敬。

「若加持牛黃或雄黃一千八遍塗身，惡人貴敬，入陣辟兵。

「若制帝前置素嚕但戰曩或牛黃於阿說他葉上，加持一千八遍塗目中，見者貴敬，所至勝利。

「若大麥、龍華鬚和進火中一千八遍，丈夫貴敬。

「復次不拘淨穢誦三十萬，烏油麻和酥進火中一千八遍，得驗。

「若鹽塑彼形，從右足割進火中令盡，丈夫貴敬。

「若芥子和其油，進火中一千八遍，國王大臣貴敬。

「若加持華果或香七遍贈人，貴敬。

「若加持眼藥塗之，見者貴敬。

「若進苦練葉於火中一千八遍，烏柘吒曩。

「若進油麻於火中一千八遍，尾娜末沙曩。若寒林灰伴水進火中一千八遍，烏蹉娜曩。

「若截俱吒迦和油進火中一千八遍，烏蹉娜曩。

「若水濕衣披之而日中立，持密言，衣乾步沙曩。

「若自在天王廟中以手覆石陵，加持明，摩囉寧。

「若於聖金剛手菩薩前持密言，仍彈指勿絕，摩囉寧。

「若怨敵相向，先誦密言乃稱吽或頗吒，彼失心或碎首。

「若芥子、毒藥及血進火中一千八遍，烏柘吒曩，或尾娜末沙曩，或烏嗟曩，或小曩或摩囉寧。

「若安悉香末和黑狗舌為丸，三金鍱裹，勃羅得迦木染木是合子盛之。黑月八日或十四日，金剛像前加持一千八遍，藥有佉吒佉吒聲，口含藏形，壽千歲。

「若於山頂誦十萬遍，復有一切枷鎖及業輪，但稱𤙖或頗吒皆開止之，亦摧山裂地竭海。

「若吉祥門首，己身血、芥子和進火中一千八遍，阿修羅女出，執行者手同入其宮。

「若加持素嚕但戰曩一千八遍，置瓦椀中，以一瓦椀蓋之，進酥於椀上，月復止。塗目藏形，壽千歲。

「若誦一萬遍，彼如僮僕，欲令摩囉寧亦隨意。

「復次密言曰：

「曩慕囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜也(一)　唵(二)　嚩日囉(二合)俱路(二合)馱(三)　摩訶麼攞(四)　訶曩娜訶跛者(五)　尾馱望(二合)娑也(六)　烏芻瑟麼(二合)俱路(二合)馱(七)　𤙖(八)　頗吒(吒半音呼之)(九)　娑嚩(二合)訶(十)」

「復次畫像法。用應肘量緤，畫大威力明王，通身黑色，露出狗牙，髮黃上衝，忿怒，舉身焰起，左持杵，右擲拏。黑月八日或十四日布像，以赤華赤食飲供養。加持雄黃新緤披神線(天竺淨行以緤線循環合為繩，麁如三指，名神線，絡膊之)，或木屧杵輪鉞斧劍等類，若焰起，成就持明仙；煙生，藏形；變熱，當善行。

「復次大威力明王守護密言曰：

「曩慕囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜也(一)　曩慕室戰(二合)拏嚩日囉(二合)播拏裔(二)　摩訶藥乞叉(二合)細曩(引)跛多(上)裔(三)　怛儞也(二合)他(引)(四)　唵(五)　嚩日囉(二合)俱𡀔(二合)馱(六)　摩訶麼攞(七)　訶曩娜訶跛者麼他(八)　尾吉羅拏尾馱望(二合)娑也(九)　烏芻瑟麼(二合)俱路(二合)馱(十)　𤙖(十一)　𤙖(十二)　𤙖(十三)　頗吒(十四)　頗吒(十五)　頗吒(十六)　馺嚩(二合引)訶(十七)」

若以淨器盛牛乳，加持一華一擲於中，滿二十一遍，成驗。

「復次觀門法。以指拄額，想：

「oṃ唵字在中，作赤色。次拄心。

「hūṃ吽字在中，作青色。後拄足。

「pha發ṭ吒字在中，作潔白色。想己身同本尊，誦守護密言二十一遍，隨意至處為界，成護持，魔眾不近。欲眠為之，夢想清淨。此三字觀門，亦通諸金剛部念誦時用。」

大威力烏樞瑟摩明王經卷下

