#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 38 冊 No. 1775 注維摩詰經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-11
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

注維摩詰經卷第八

後秦釋僧肇撰

入不二法門品第九

爾時維摩詰謂眾菩薩言：諸仁者！云何菩薩入不二法門。

什曰：有無迭用，佛法之常。前品說有，故次說空門。復次從始會以來，唯二人相對，餘皆默然。今欲各顯其德，故問令盡說。亦云情惑不同、發悟有因，令各說悟，廣釋眾迷。夫勝會明宗，必以令終為美。今法坐將散，欲究其深致，廣說不二乃盡其妙也。問曰：亦有三四乃至無量法門，云何獨說不二耶？答曰：二事少而惑淺，餘門事廣而累深，二尚應破則餘可知也。復次萬法之生必從緣起，緣起生法多少不同，極其少者要從二緣。若有一緣生，未之聞也。然則有之緣起極於二法，二法既廢則入於玄境。亦云二法門攝一切法門。問曰：云何不破一耶？答曰：若名數之則非一也。若以一為一，亦未離於二，遣二則一斯盡矣。復次無相之一，名假而實立。實立則體與相絕，故直置而自無也。肇曰：言為世則謂之法，眾聖所由謂之門。生曰：既悟其一則眾事皆得，故一為眾事之所由也。

各隨所樂說之。

肇曰：自經始已來所明雖殊，然皆大乘無相之道。無相之道即不可思議解脫法門，即第一義無二法門。此淨名現疾之所建，文殊問疾之所立也。凡聖道成，莫不由之，故事為篇端、談為言首，究其所歸一而已矣。然學者開心有地、受習不同，或觀生滅以反本、或推有無以體真、或尋罪福以得一、或察身口以冥寂，其塗雖殊，其會不異。不異故，取眾人之所同，以證此經之大旨也。生曰：所以無方，其道皆入不二故也。今令人人說之，以為成驗。

會中有菩薩名法自在說言：諸仁者！生滅為二，法本不生、今則無滅，得此無生法忍，是為入不二法門。

肇曰：滅者，滅生耳。若悟無生，滅何所滅？此即無生法忍也。此菩薩因觀生滅以悟道，故說己所解為不二法門也。下皆類爾。萬法云云離真皆名二，故以不二為言。

德守菩薩曰：我、我所為二，因有我故便有我所，若無有我則無我所，是為入不二法門。

肇曰：妙主常存，我也。身及萬物，我所也。我所，我之有也。法既無我，誰有之者？

不眴菩薩曰。

什曰：不眴有三義，一如天；二愛敬佛身，諦觀不眴；三心無塵翳，慧眼常開。

受、不受為二。

什曰：受不受，取相不取相也。亦有漏五陰名為受，無漏名不受也。亦云受心不受心，如《阿毘曇心》說。

若法不受則不可得，以不可得故無取無捨。

什曰：遣不受也。

無作。

什曰：言不復作受生業也。

無行。

什曰：心行滅也。

是為入不二法門。

肇曰：有心必有所受，有所受必有所不受，此為二也。若悟法本空，二俱不受，則無得無行，為不二也。

德頂菩薩曰：垢、淨為二，見垢實性。

什曰：如洗穢物，至盡乃淨。淨則盡，盡則無淨也。

則無淨相，順於滅相，是為入不二法門。

肇曰：淨生於垢，實性無垢，淨何所淨？

善宿菩薩曰：是動、是念為二。

什曰：惑心微起名為動，取相深著名為念，始終為異耳。無取，遣受也。肇曰：情發為動，想我為念也。

不動則無念，無念即無分別。通達此者是為入不二法門。善眼菩薩曰：一相無相為二，若知一相即是無相，亦不取無相，入於平等，是為入不二法門。

肇曰：言一欲以去二，不言一也。言無欲以去有，不言無也。而惑者聞一則取一相，聞無則取無相，故有二焉。

妙臂菩薩曰。

什曰：以施報故，手能出無盡寶物，如五河流，故名妙臂也。

菩薩心、聲聞心為二，觀心相空如幻化者，無菩薩心無聲聞心，是為入不二法門。弗沙菩薩曰。

什曰：二十八宿中鬼星名也。生時所值宿，因以為名也。肇曰：弗沙，星名也。菩薩因以為字焉。

善、不善為二。

什曰：一切有漏善心，及善身口業，無漏乃至涅槃，名為善。一切煩惱所作身口業，名不善也。

若不起善不善，入無相際而通達者，是為入不二法門。師子菩薩曰：罪、福為二。

什曰：三界煩惱、煩惱相應，及煩惱所作身口業，盡名罪。一切有漏善，盡名為福。

若達罪性，則與福無異，以金剛慧決了此相。

什曰：金剛置地，下至地際然後乃止。實相慧要盡法性，然後乃止也。肇曰：金剛慧，實相慧也。

無縛無解者，是為入不二法門。師子意菩薩曰。

什曰：師子度水要截流直度，曲則不度。此大士以實智慧，深入諸法，直過彼岸，故借以為名也。

有漏、無漏為二，若得諸法等，則不起漏不漏想，不著於相亦不住無相，是為入不二法門。淨解菩薩曰：有為、無為為二，若離一切數則心如虛空，以清淨慧無所閡者，是為入不二法門。那羅延菩薩曰：世間出世間為二。

什曰：世間，三界也。出世間，一切無漏有為道品法也。

世間性空即是出世間，於其中不入不出。

什曰：出義生於入也，無入生死故無出世間也。

不溢。

什曰：梵本云「流」也。

不散。

肇曰：夫有入則有出，有出必有溢，有溢必有散，此俗中之常數。

是為入不二法門。善意菩薩曰：生死、涅槃為二。

什曰：上言無為，三無為也。今明究竟，涅槃也。

若見生死性，則無生死、無縛無解、不然不滅，如是解者，是為入不二法門。

肇曰：縛、然，生死之別名。解、滅，涅槃之異稱。

現見菩薩曰：盡、不盡為二法，若究竟盡。

什曰：無常是空之初門，破法不盡，名為不盡。若乃至一念不住則無有生，無有生則生盡，生盡則畢竟空，是名為盡也。

若不盡皆是無盡相，無盡相即是空，空則無有盡不盡相，如是入者是為入不二法門。

肇曰：有為虛偽法，無常故名盡。實相無為法，常住故不盡。若以盡為盡、以不盡為不盡者，皆二法也。若能悟盡不盡俱無盡相者，則入一空不二法門也。

普守菩薩曰。

什曰：萬善所持、眾聖所護，故名普守焉。

我、無我為二，我尚不可得，非我何可得。

什曰：妄見有我，解則無我。言無我，為遣我耳，非復別有無我法也。

見我實性者，不復起二，是為入不二法門。

肇曰：非我出於我耳。見我實性者，我本自無，而況非我也。

電天菩薩曰：明、無明為二，無明實性即是明。

什曰：無明能生明，故不異於明。明由無明生，故不異於無明。無明故不可取，能生明故不可捨。明亦如是，非無明故不可離，無明生故不可取。譬如蓮華色雖嚴潔，所因不淨。推其所因，心不生著也。

明亦不可取，離一切數，於其中平等無二者，是為入不二法門。

肇曰：明，慧明也。無明，癡冥也。見無明性，即是為明。若見明為明，即是無明，故不可取也。

喜見菩薩曰：色、色空為二，色即是空，非色滅空，色性自空，如是受想行識識空為二，識即是空非識滅空，識性自空，於其中而通達者，是為入不二法門。

肇曰：色即是空，不待色滅然後為空。是以見色異於空者，則二於法相也。

明相菩薩曰：四種異、空種異為二。

什曰：外道法中有五大，佛法中有四大。此四種於作法中最大，故稱為大。

四種性即是空種性，如前際後際空故中際亦空，若能如是知諸種性者，是為入不二法門。

肇曰：四種，四大也。空種，空大也。此五，眾生之所由生，故名種。然四大之性無前後中，無異空大也。

妙意菩薩曰：眼、色為二，若知眼性於色不貪不恚不癡，是名寂滅，如是耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法為二，若知意性於法不貪不恚不癡，是名寂滅安住其中，是為入不二法門。

肇曰：存於情塵，故三毒以生。若悟六情性，則於六塵不起三毒，此寂滅之道也。

無盡意菩薩曰：布施、迴向一切智為二，布施性即是迴向一切智性，如是持戒、忍辱、精進、禪定、智慧迴向一切智為二，智慧性即是迴向一切智性，於其中入一相者，是為入不二法門。

肇曰：以六度為妙因，迴向一切智者，二也。若悟因果同性，入于一相，乃應不二。

深慧菩薩曰：是空、是無相、是無作為二，空即無相，無相即無作，若空無相無作，即無心意識於一解脫門，即是三解脫門者，是為入不二法門。

肇曰：三行雖異，然俱是無緣解脫，故無心意識也。無緣既同，即三解脫無異。

寂根菩薩曰：佛、法、眾為二。

生曰：有相則有對，有對則為二，不繫一與三也。

佛即是法。

生曰：以體法為佛，不可離法有佛也。若不離法有佛是法也，然則佛亦法矣。

法即是眾。

生曰：亦以體法為眾。

是三寶皆無為相。

肇曰：無相真智，佛寶也。實相無為，法寶也。修無為道，僧寶也。三寶雖異，皆無為相也。生曰：乖理為造，故三寶皆無為也。

與虛空等，一切法亦爾，能隨此行者，是為入不二法門。心無閡菩薩曰：身、身滅為二。

什曰：身，五受陰也。身滅，涅槃也。

身即是身滅。所以者何？見身實相者則不起見身及見滅身，身與滅身無二無分別，於其中不驚不懼者，是為入不二法門。

肇曰：諸法生時空生、滅時空滅，身存身亡亦何以異，而懷驚懼於其中乎？

上善菩薩曰：身、口、意業為二，是三業皆無作相，身無作相即口無作相，口無作相即意無作相，是三業無作相即一切法無作相，能如是隨無作慧者，是為入不二法門。

肇曰：三業雖殊，無作一也。諸法之生本于三業，三業既無，誰作諸法也？

福田菩薩曰：福行、罪行、不動行為二。

什曰：福行，欲界善行，能得樂報也。罪行，十不善道，能得苦報也。無動行，色無色界行，不動義如通達佛道中說也。

三行實性即是空，空即無福行、無罪行、無不動行，於此三行而不起者，是為入不二法門。

肇曰：福，欲界善行。罪，十惡之流。不動，色無色界行也。

華嚴菩薩曰：從我起二為二，見我實相者不起二法，若不住二法則無有識、無所識者，是為入不二法門。

肇曰：因我故有彼，二名所以生。若見我實相，則彼我之識無由而起。

德藏菩薩曰：有所得相為二，若無所得即無取捨，無取捨者是為入不二法門。

肇曰：得在於我、相在於彼，我不得相，誰取誰捨？

月上菩薩曰：闇與明為二，無闇無明即無有二。所以者何？如入滅受想定。

什曰：旨明此中知照滅，無有明闇也。

無闇無明，一切法相亦復如是，於其中平等入者，是為入不二法門。

肇曰：二乘入滅盡定，六根盡廢、心想都滅，雖經晝夜不覺晦明之異。諭菩薩無心於明闇耳。

寶印手菩薩曰：樂涅槃、不樂世間為二，若不樂涅槃、不厭世間則無有二。所以者何？若有縛則有解，若本無縛其誰求解？無縛無解則無樂厭，是為入不二法門。

肇曰：世間無縛，曷為而厭？涅槃無解，曷為而樂？

珠頂王菩薩曰：正道、邪道為二，住正道者則不分別是邪是正，離此二者是為入不二法門。樂實菩薩曰：實、不實為二，實見者尚不見實，何況非實。所以者何？非肉眼所見，慧眼乃能見。而此慧眼無見無不見，是為入不二法門。

肇曰：實相慧眼之境，非肉眼所見。慧眼尚不見實，而況非實。雖曰無見，而無所不見，此真慧眼之體。

如是諸菩薩各各說已，問文殊師利：何等是菩薩入不二法門？文殊師利曰：如我意者，於一切法無言。

什曰：說曲辯也。

無說。

什曰：說一往說也。

無示。

什曰：顯現其相。言是善是惡，名為示也。

無識，離諸問答，是為入不二法門。

肇曰：上諸人所明雖同，而所因各異，且直辯法相，不明無言。今文殊總眾家之說，以開不二之門，直言法相不可言，不措言於法相。斯之為言，言之至也。而方於靜默猶亦後焉。生曰：前諸菩薩各說不二之義，似有不二可說也。若有不二可說者，即復是對二為不二也，是以文殊明無可說乃為不二矣。

於是文殊師利問維摩詰：我等各自說已，仁者當說何等是菩薩入不二法門？時維摩詰默然無言。

什曰：如佛泥洹後六百年，有一人年六十出家，未幾時頌三藏都盡，次作三藏論議。作論已思惟言：佛法中復有何事？唯有禪法我當行之。於是受禪法，自作要誓：若不得道、不具一切禪定功德，終不寢息、脇不著地。因名脇比丘。少時得成阿羅漢，具三明六通，有大辯才，善能論議。有外道師名曰馬鳴，利根智慧，一切經書皆悉明練，亦有大辯才，能破一切論議。聞脇比丘名，將諸弟子往到其所，唱言：一切論議悉皆可破。若我不能破汝言論，當斬首謝屈。脇比丘聞是論，默然不言。馬鳴即生憍慢：此人徒有空名，實無所知。與其弟子捨之而去。中路思惟已，語弟子言：此人有甚深智慧，我墮負處。弟子怪而問曰：云何爾？答曰：我言一切語言可破，即是自破；彼不言則無所破。即還到其所，語脇比丘言：我墮負處，則是愚癡。愚癡之頭，非我所須，汝便斬之；若不斬我，我當自斬。脇比丘言：不斬汝頭，當斬汝結髮。比於世間，與死無異。即下髮為脇比丘作弟子，智慧辯才世無及者，廣造經論，大弘佛法。時人謂之為第二佛。夫默語雖殊，明宗一也。所會雖一，而迹有精麁。有言於無言，未若無言於無言，故默然之論，論之妙也。肇曰：有言於無言，未若無言於無言，所以默然也。上諸菩薩措言於法相，文殊有言於無言，淨名無言於無言。此三明宗雖同，而迹有深淺，所以言後於無言、知後於無知，信矣哉。生曰：文殊雖明無可說，而未明說為無說也。是以維摩默然無言以表言之不實。言若果實，豈可默哉？

文殊師利歎曰：善哉善哉！乃至無有文字語言，是真入不二法門。

肇曰：默領者，文殊其人也。為彼持言，所以稱善也。生曰：言迹盡於無言，故歎以為善矣。

說是入不二法門品時，於此眾中五千菩薩皆入不二法門，得無生法忍。

香積佛品第十

於是舍利弗心念：日時欲至，此諸菩薩當於何食。

什曰：舍利弗獨發念者，其旨有三：一者結業之體，未能無資；二絕意大方，樂法不深；三推已有待，謂眾亦然。處弟子之上，宜為眾致供也。肇曰：置座設食，擬賓之常，而待客先發者，欲以生論耳。舍利弗，時會之長，故每扣興端。生曰：不念弟子者，以其自有乞食法也。

時維摩詰知其意而語言：佛說八解脫，仁者受行，豈雜欲食而聞法乎。

什曰：能於前法自在無閡，無閡則累想宜廢。亦云解脫為用，厭身捨著，而今念食，乖致何深。肇曰：佛說八解脫，乃是無欲之嘉肴，養法身之上饍。仁者親受，謂無多求。然方雜食想，而欲聽法，豈是無舉來求之情乎？生曰：八解脫以不淨觀為初，而食是不淨之物。既以體八為懷者，豈復有欲食之情哉？又法中無食可欲，蓋不可以欲食聞之乎。

若欲食者，且待須臾，當令汝得未曾有食。

什曰：不化作者，恐致欺妄之嫌故。不設常食，以非淨妙，無利益故。欲令此眾見清淨國，又因香飯得弘道意，故因其須食請飯香積也。生曰：常食是生欲法也，除欲食為未曾有食矣。

時維摩詰即入三昧，以神通力示諸大眾上方界分過四十二恒河沙佛土，有國名眾香，佛號香積，今現在。其國香氣，比於十方諸佛世界人天之香最為第一。彼土無有聲聞辟支佛名，唯有清淨大菩薩眾，佛為說法。其界一切皆以香作，樓閣經行香地苑園皆香，其食香氣周流十方無量世界。是時彼佛與諸菩薩方共坐食，有諸天子皆號香嚴，悉發阿耨多羅三藐三菩提心，供養彼佛及諸菩薩。此諸大眾莫不目見。時維摩詰問眾菩薩言：諸仁者！誰能致彼佛飯。

肇曰：既現彼國，推有力者令取飯也。

以文殊師利威神力故，咸皆默然。

肇曰：文殊將顯淨名之德，故以神力令眾會默然矣。

維摩詰言：仁此大眾無乃可恥。

肇曰：勵未成也。

文殊師利曰：如佛所言，勿輕未學。

肇曰：進始學也。

於是維摩詰不起于座，居眾會前，化作菩薩相好光明威德殊勝蔽於眾會，而告之曰：汝往上方界分度如四十二恒河沙佛土，有國名眾香，佛號香積，與諸菩薩方共坐食。汝往到彼，如我辭曰：維摩詰稽首世尊足下，致敬無量，問訊起居，少病少惱、氣力安不。

什曰：不言無而言少者，明身為病本，本宜棄也。肇曰：將示有身不得無患，故致問如來猶云少病少惱。

願得世尊所食之餘，當於娑婆世界施作佛事。

什曰：佛事，謂化眾生。

令此樂小法者。

別本云「樂少之人」，什曰：樂不勝遠者皆名為小，非但小乘也。

得弘大道，亦使如來名聲普聞。

什曰：欲令聞而信者發道心也。此三事，請飯之意也。肇曰：餘，卑遜言也。彼土因香以通大道；此國眾生志意狹劣，故請香飯之餘，以弘佛事也。

時化菩薩即於會前昇于上方，舉眾皆見其去到眾香界，禮彼佛足。又聞其言：維摩詰稽首世尊足下，致敬無量。問訊起居，少病少惱、氣力安不。願得世尊所食之餘，欲於娑婆世界施作佛事，使此樂小法者得弘大道，亦使如來名聲普聞。彼諸大士見化菩薩，歎未曾有：今此上人從何所來？娑婆世界為在何許？云何名為樂小法者？即以問佛。

肇曰：彼諸大士皆得神通，然不能常現在前。又其土純一大乘，不聞樂小之名，故生斯問也。

佛告之曰：下方度如四十二恒河沙佛土，有世界名娑婆，佛號釋迦牟尼，今現在。於五濁惡世，為樂小法眾生敷演道教。彼有菩薩名維摩詰，住不可思議解脫，為諸菩薩說法，故遣化來稱揚我名，并讚此土，令彼菩薩增益功德。彼菩薩言：其人何如乃作是化，德力無畏神足若斯？佛言：甚大。一切十方皆遣化往，施作佛事饒益眾生。於是香積如來以眾香鉢盛滿香飯，與化菩薩。時彼九百萬菩薩俱發聲言：我欲詣娑婆世界供養釋迦牟尼佛，并欲見維摩詰等諸菩薩眾。

肇曰：聞彼佛稱此佛菩薩功德，故欲同舉功德也。

佛言：可往。攝汝身香，無令彼諸眾生起惑著心。

什曰：大怒則狂，大喜亦迷，宜攝汝香防其惑因。問曰：若然者，云何不攝香飯？答曰：佛神力故，能杜其惑原、發其道意，故不攝也。

又當捨汝本形，勿使彼國求菩薩者而自鄙恥。

什曰：恥深則隕，愧淺亦惱，二患交至，去道逾緬。上言惑著，此言鄙恥，二文互顯，約其文也。

又汝於彼莫懷輕賤而作閡想。所以者何？十方國土皆如虛空。又諸佛為欲化諸樂小法者，不盡現其清淨土耳。時化菩薩既受鉢飯，與彼九百萬菩薩俱承佛威神及維摩詰力，於彼世界忽然不現，須臾之間至維摩詰舍。時維摩詰即化作九百萬師子之座，嚴好如前，諸菩薩皆坐其上。化菩薩以滿鉢香飯與維摩詰，飯香普薰毘耶離城及三千大千世界。時毘耶離婆羅門居士等聞是香氣，身意快然，歎未曾有。

肇曰：異香入體，身心怡悅。

於是長者主月蓋，從八萬四千人，來入維摩詰舍。

什曰：彼國無王，唯五百居士共治國政。今言主，眾所推也。肇曰：毘耶離國無有君王，唯有五百長者共理國事。月蓋眾所推重，故名主。自此下皆聞香而後集矣。

見其室中菩薩甚多，諸師子座高廣嚴好，皆大歡喜，禮眾菩薩及大弟子，却住一面。諸地神虛空神及欲色界諸天，聞此香氣，亦皆來入維摩詰舍。時維摩詰語舍利弗等諸大聲聞：仁者可食如來甘露味飯。

生曰：以其向念，故教食也。亦欲因以明食之為理，泥洹是甘露之法。而食此食者，必以得之，故飯中有甘露味焉。

大悲所薰。

什曰：薰義有三，一大悲果報、二悲心所念、三以慈眼視之。生曰：使人得悟，為外薰也，豈曰食能大悲力矣。然則飯之為氣，大悲所薰矣。

無以限意食之，使不消也。

什曰：食此飯應發大心建大業，是名報恩，報恩名為消也。肇曰：先示受食法也。此飯大悲之果，悲意所設、悲心所興，故名大悲所薰。以限意食之則不能消。若知此飯大悲所成，不可思議，發道心而食者，則消報施主恩，無限閡意也。生曰：飯出大悲則無限矣。而限言少者則乃不消也。

有異聲聞念是飯少，而此大眾人人當食。

肇曰：不思議食，非二乘所及，故生是念也。

化菩薩曰：勿以聲聞小德小智稱量如來無量福慧。

肇曰：無量福慧即香飯之因。夫有無量之因，必有無量之果。若因可量，果亦可量。如來無量福慧，豈是聲聞小智所能量乎？

四海有竭，此飯無盡。使一切人食揣若須彌，乃至一劫，猶不能盡。所以者何？無盡戒、定、智慧、解脫、解脫知見功德具足者所食之餘，終不可盡。

肇曰：如來具五分法身無盡功德，報應之飯如何可盡矣？

於是鉢飯悉飽眾會，猶故不賜。其諸菩薩聲聞天人食此飯者，身安快樂，譬如一切樂莊嚴國諸菩薩也。又諸毛孔皆出妙香，亦如眾香國土諸樹之香。爾時維摩詰問眾香菩薩：香積如來以何說法？彼菩薩曰：我土如來無文字說，但以眾香令諸天人得入律行。

什曰：舉其多也。上云說法，亦不必有言說，有因通教，功同說耳。肇曰：其土非都無言，但以香為通道之本。如此國因言通道，亦有因神變而得悟者。

菩薩各各坐香樹下，聞斯妙香即獲一切德藏三昧。得是三昧者，菩薩所有功德皆悉具足。

肇曰：此三昧力能生諸功德也。

彼諸菩薩問維摩詰：今世尊釋迦牟尼佛以何說法？維摩詰言：此土眾生剛強難化，故佛為說剛強之語以調伏之。

什曰：如來說法，其要有三：一軟善語、二剛強語、三雜說。善行樂果，軟善語也。惡行苦果，剛強語也。讚善毀惡，雜說也。肇曰：聖化何常？隨物而應耳。此土剛強，故以剛強之教而應焉。

言是地獄、是畜生、是餓鬼、是諸難處。

肇曰：遍示八難處也。

是愚人生處。

肇曰：外道異學，名愚人生處也。

是身邪行、是身邪行報，是口邪行、是口邪行報，是意邪行、是意邪行報，是殺生、是殺生報，是不與取、是不與取報，是邪婬、是邪婬報，是妄語、是妄語報，是兩舌、是兩舌報，是惡口、是惡口報，是無義語、是無義語報。

什曰：梵本云「雜說也」，凡不為善及涅槃，而起心口業，悉名雜說也。肇曰：華飾美言苟悅人意，名無義語。

是貪嫉、是貪嫉報，是瞋惱、是瞋惱報，是邪見、是邪見報，是慳悋、是慳悋報，是毀戒、是毀戒報，是瞋恚、是瞋恚報，是懈怠、是懈怠報，是亂意、是亂意報，是愚癡、是愚癡報，是結戒、是持戒、是犯戒。

肇曰：如律藏說。

是應作、是不應作，是障閡、是不障閡。

肇曰：犯律有罪重而不障道，有輕罪而障道者。亦有三障，業障、報障、煩惱障也。

是得罪、是離罪，是淨、是垢，是有漏、是無漏，是邪道、是正道，是有為、是無為，是世間、是涅槃。以難化之人心如猨猴，故以若干種法制御其心，乃可調伏。

肇曰：以其難化，故示罪福之若是也。

譬如象馬𢤱悷不調，加諸楚毒乃至徹骨然後調伏。

什曰：馬有五種，第一見鞭影即時調伏、第二得鞭乃伏、第三以利錐刺皮乃伏、第四穿肌乃伏、第五徹骨乃伏。眾生利鈍亦有五品，第一但見他無常其心便悟；第二見知識無常其心乃悟；第三見兄弟親戚無常其心乃悟；第四見父母無常其心乃悟；第五自身無常、極受苦惱，復加以苦言，然後乃悟也。

如是剛強難化眾生，故以一切苦切之言乃可入律。

肇曰：非鉤捶無以調象馬，非苦言無以伏難化。

彼諸菩薩聞說是已，皆曰：未曾有也。如世尊釋迦牟尼佛隱其無量自在之力，乃以貧所樂法度脫眾生。

什曰：晦迹潛明自同貧乞，自同貧乞則與相接，接則易隣，故為貧所信樂也。肇曰：諸佛平等、迹有參差，由群生下劣、志願狹小，故佛隱自在力同其貧陋，順其所樂而以濟之，應感無方不攝淨穢，此未曾有也。

斯諸菩薩亦能勞謙，以無量大悲生是佛土。維摩詰言：此土菩薩於諸眾生大悲堅固，誠如所言。

肇曰：成其所歎也。

然其一世饒益眾生，多於彼國百千劫行。

什曰：譬如良醫遇疾疫劫中，醫術大行廣施眾藥，所療者眾致供無量。菩薩大士處不淨國亦復如是，眾惡彌滋兼濟乃弘，十事法藥廣療眾病，化廣利深一超萬劫。肇曰：行不在久，貴其有益焉。

所以者何？此娑婆世界有十事善法，諸餘淨土之所無有。何等為十？以布施攝貧窮、以淨戒攝毀禁、以忍辱攝瞋恚、以精進攝懈怠、以禪定攝亂意、以智慧攝愚癡。

什曰：癡有二種，一者一切法中癡、二者於諸佛深法中不能明了。不淨國中有二種癡，淨國中唯有佛法中不了癡也。

說除難法度八難者、以大乘法度樂小乘者、以諸善根濟無德者、常以四攝成就眾生，是為十。

肇曰：夫善因惡起、淨由穢增，此土十惡法具，故十德增長。彼土純善，故施德無地，所以百千劫行不如一世也。別本云「十惡業」，什曰：十惡業有上中下，上地獄報、中畜生報、下餓鬼報。一品中復有三品，如是九品不善，三惡道中受九品苦報者也。

彼菩薩曰：菩薩成就幾法，於此世界行無瘡疣、生于淨土。

什曰：深行菩薩非所疑也。今淺行者處不淨國，恐其行淺功微未能自拔。譬如少湯投之大水，亦如少力之人入水救溺，未能兼濟則與彼俱淪。故問以何為法得生淨國也。肇曰：將厲此土始學菩薩令生淨國，故發斯問也。

維摩詰言：菩薩成就八法，於此世界行無瘡疣、生于淨土。何等為八？饒益眾生而不望報，代一切眾生受諸苦惱，所作功德盡以施之。

肇曰：代彼受苦、不自計身，所有功德盡施眾生，豈以有益而想其報乎？若不為眾生，應久入涅槃。為彼受苦令其先度，彼去我留，非代謂何？此饒益之至，一法也。

等心眾生謙下無閡。

肇曰：怨親不殊，卑己厚人，等心尊卑，情無介然，二法也。

於諸菩薩視之如佛。

肇曰：菩薩，眾生之橋梁、三寶之所繫，視之如佛則增己功德，三法也。

所未聞經聞之不疑。

肇曰：佛所說經聞則信受，不以未聞而生疑惑，四法也。

不與聲聞而相違背。

肇曰：三乘雖異，歸宗不殊，不以小大而相違背，五法也。

不嫉彼供。

什曰。推其致供之由，由於宿行，嫉之無益、宜應修善，以理處心故嫉不生也。

不高己利。

什曰：若修善持戒得利養時，當自念言：彼供養功德，非為我也。假令有我，彼不見為。理既無我，高竟無主。如是思惟則高心自滅也。

而於其中調伏其心。

什曰：即於上彼供己利二事中自調伏心，調伏心如向說。三句合為一事。肇曰：他種他獲，曷為而嫉？己種己得，曷為而高？於是二中善自調伏，六法也。

常省己過，不訟彼短。

什曰：如一比丘林中坐禪。時至須食，持鉢出林，路逢惡賊。惡賊引弓射之，比丘恕他自責，不生惡心。又指腹語賊：汝應射此。我為腹出林，故致斯惱，此腹之罪耳。省己恕物，類如此也。不訟彼短，不如彼鈍根維那就地舐穢求人短也。省己過乃至求諸功德通為一事。肇曰：省己過則過自消，訟彼短則短在己，七法也。

恒以一心求諸功德。是為八。

肇曰：塵垢易增、功德難具，自非一心專求，無以剋成。具此八法，則行無瘡疣，終生淨土矣。

維摩詰文殊師利於大眾中說是法時，百千天人皆發阿耨多羅三藐三菩提心，十千菩薩得無生法忍。

注維摩詰經卷第八

