#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 38 冊 No. 1775 注維摩詰經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-11
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1775 [cf. No. 475]
注維摩詰經卷第一并序

後秦釋僧肇撰

維摩詰不思議經者，蓋是窮微盡化、絕妙之稱也。其旨淵玄、非言象所測，道越三空、非二乘所議，超群數之表、絕有心之境，眇莾無為而無不為、罔知所以然而能然者，不思議也。何則？夫聖智無知而萬品俱照、法身無象而殊形並應，至韻無言而玄籍彌布、冥權無謀而動與事會，故能統濟群方、開物成務，利見天下、於我無為，而惑者覩感照因謂之智、觀應形則謂之身、覿玄籍便謂之言、見變動而謂之權。夫道之極者，豈可以形言權智而語其神域哉！然群生長寢、非言莫曉，道不孤運、弘之由人，是以如來命文殊於異方、召維摩於他土，爰集毘耶，共弘斯道。此經所明，統萬行則以權智為主、樹德本則以六度為根、濟蒙惑則以慈悲為首、語宗極則以不二為門。凡此眾說，皆不思議之本也；至若借座燈王、請飯香土、手接大千、室包乾象，不思議之迹也。然幽關難啟，聖應不同。非本無以垂跡、非跡無以顯本，本跡雖殊而不思議一也，故命侍者標以為名焉。

大秦天王俊神超世、玄心獨悟，弘至治於萬機之上、揚道化於千載之下，每尋翫茲典，以為棲神之宅；而恨支竺所出理滯於文、常恐玄宗墜於譯人。北天之運，運通有在也。以弘始八年歲次鶉火，一命大將軍常山公右將軍安成侯與義學沙門千二百人，於長安大寺請羅什法師重譯正本。什以高世之量冥心真境，既盡環中又善方言，時手執梵文口自宣譯，道俗虔虔一言三復，陶冶精求務存聖意，其文約而詣、其旨婉而彰，微遠之言於茲顯然矣。余以闇短時預聽次，雖思乏參玄，然麁得文意，輒順所聞為之注解，略記成言述而無作，庶將來君子異世同聞焉。

維摩詰所說。

什曰：維摩詰，秦言淨名，即五百童子之一也。從妙喜國來遊此境，所應既周將還本土，欲顯其淳德以澤群生，顯迹悟時要必有由，故命同志詣佛而獨不行。獨不行則，知其疾也。何以知之？同志五百共遵大道，至於進德修善動靜必俱。命淨國之會業之大者，而不同舉，明其有疾。有疾，故有問疾之會。問疾之會由淨國之集，淨國之集由淨名方便。然則此經始終所由，良有在也。若自說而觀則眾聖齊功、自本而尋則功由淨名，源其所由，故曰維摩詰所說也。肇曰：維摩詰，秦言淨名，法身大士也。其權道無方、隱顯殊迹，釋彼妙喜現此忍土，所以和光塵俗因通道教，常與寶積俱遊，為法城之侶。其教緣既畢，將返妙喜，故欲顯其神德以弘如來不思議解脫之道。至命寶積獨詣釋迦、自留現疾，所以生問疾之端、建微言之始，妙唱自彼，故言其說。竺道生曰：維摩詰者，此云無垢稱也。其晦跡五欲、超然無染，清名遐布，故致斯號，貴名求實者必重其說。說本表實，重之則終得所求，因斯近接，有過聖言矣。

經。

肇曰：經者常也。古今雖殊，覺道不改，群邪不能沮、眾聖不能異，故曰常也。

一名不可思議解脫。

什曰：亦名三昧，亦名神足，或令脩短改度、或巨細相容，變化隨意，於法自在、解脫無礙，故名解脫。能者能然，物不知所以，故曰不思議。亦云法身大士念即隨應，不入禪定然後能也。心得自在，不為不能所縛，故曰解脫也。若直明法空，則乖於常習，無以取信，故現物隨心變，明物無定性，物無定性則其性虛矣。菩薩得其無定，故令物隨心轉，則不思議乃空之明證。將顯理宗，故以為經之標也。肇曰：微遠幽深，二乘不能測，不思議也。縱任無礙，塵累不能拘，解脫也。此經始自于淨土、終于法供養，其中所明雖殊，然其不思議解脫一也，故總以為名焉。上以人名經，此以法名經。以法名經，所以標榜旨歸；以人名經，所以因人弘道者也。生曰：無垢之稱，或止形迹，心不必然，故復言其解脫，更為一名。不可思議者，凡有二種：一曰理空，非惑情所圖；二曰神奇，非淺識所量。若體夫空理，則脫思議之惑。惑既脫矣，則所為難測。維摩詰今動靜皆神奇，必脫諸惑。脫惑在于體空，說空是其所體，是以無垢之名信而有徵。名苟有徵，其求愈到。到於求者，何患不悟乎？

佛國品第一

什曰：經始終由於淨國，故以佛國冠於篇也。

如是。

肇曰：如是信順辭。夫信則所言之理順，順則師資之道成。經無豐約，非信不傳，故建言如是。

我聞。

什曰：若不言聞，則是我自有法。我自有法則情有所執，情有所執諍亂必興。若言我聞則我無法、則無所執，得失是非歸於所聞。我既無執、彼亦無競，無執無競，諍何由生？又云愛有二種：一、五欲愛；二、法愛。外道出家能斷欲愛、不斷法愛，故情有所執。佛弟子兼除二愛，法愛既盡，執競都息。經始稱我聞，存於此也。肇曰：出經者明己親承聖旨，無傳聞之謬也。

一時。

什曰：說經時也。肇曰：法王啟運嘉集之時也。

佛在毘耶離。

什曰：據佛所在方也。毘，言稻土之所宜也。耶離，言廣嚴，其地平廣莊嚴。肇曰：毘耶離，國土名也，秦言廣嚴。其土平廣嚴事，因以為名也。

菴羅樹園。

什曰：菴羅樹，其果似桃而非桃也。肇曰：菴羅，果樹名也，其果似桃而非桃。先言奈氏，事在他經。

與大比丘眾八千人俱。

肇曰：比丘，秦言或名淨乞食、或名破煩惱、或名淨持戒、或名能怖魔。天竺一名該此四義，秦言無一名以譯之，故存義名焉。別本云「摩訶比丘僧八千人俱」，什曰：共聞經人也。舉時、方、人三事以證其所聞也。摩訶，秦言大、亦言勝、亦言多。於一切眾中最上，天人所宗，故言大。能勝九十六種論議，故言勝。其數八千，故言多。比丘，秦言破煩惱、亦言乞士。除五種邪命養法身，故言乞士。比丘、菩薩不合數者，以比丘盡是肉身、菩薩多是法身，身異故。若肉身菩薩未正位取證，心異故。以二因緣，比丘、菩薩不合說也。所以先羅漢、後菩薩者，人謂菩薩未盡諸漏、智慧未具，羅漢三漏既盡、智慧成就，隨人情所推以為先後耳。

菩薩三萬二千。

肇曰：菩薩，正音云菩提薩埵。菩提，佛道名也。薩埵，秦言大心眾生。有大心、入佛道，名菩提薩埵。無正名譯也。別本云「菩薩三萬二千得大神通」，什曰：大士凡有三種，一者出家、二者在家、三者他方來。復次，一者結業身、二者法身。此中菩薩多是法身，然應感之形與物同迹，物或齊其所見而生劣想，故舉大數然後序德也。梵本云「神通智慧本事已作」，六度諸法即通慧之因，通慧之因即本事也。

眾所知識。

肇曰：大士處世猶日月升天，有目之士誰不知識。別本云「眾所敬仰」，什曰：梵本云「多知多識」，顯德應時故物咸知識，物咸知識故敬之者眾，此義則出也。

大智本行皆悉成就。

肇曰：大智，一切種智也。此智以六度六通眾行為本，諸大士已備此本行。

諸佛威神之所建立。

什曰：佛威神建立，言佛所念也。為佛所念則莫能沮壞，猶如魚子為母所念必得成就也。肇曰：天澤無私，不潤枯木；佛威雖普，不立無根。所建立者，道根必深也。

為護法城受持正法。

什曰：法城，即實相法也。使物無異見，故言護也。復次一切經法皆名法城，護持宣布令不壞也。有能持正法者，亦兼護之也。肇曰：外為護法之城，內有受持之固。

能師子吼。

肇曰：師子吼，無畏音也。凡所言說，不畏群邪異學，諭師子吼，眾獸下之。師子吼，曰美演法也。

名聞十方。

什曰：上言多知多識者，謂現迹二方、化淳一國，物沾其惠又識其人。今云名聞十方者，謂道風遐扇，聞其名也。肇曰：行滿天下，稱無不普。

眾人不請友而安之。

什曰：為利有二種，若今世後世，物以利交故請而後動、聖以慈應故不祈而往，往必與親，親必為護，故曰不請友而安之。肇曰：真友不待請，譬慈母之赴嬰兒也。

紹隆三寶能使不絕。

肇曰：繼佛種則三寶隆。別本云「興隆三寶能使不絕」，什曰：非直顯明三寶、宣通經法之謂也，謂能積善累功自致成佛。成佛則有法，有法則有僧，不絕之功事在來劫。今言不絕，則必能也。又於其中間自行化人，我既化人、人亦化物，物我俱成，三寶彌隆。眾生無盡，故三寶亦不絕也。

降伏魔怨制諸外道。

什曰：魔，四魔。得無生忍，煩惱永斷，故降欲魔。得法身，則更不得身，故降身魔。無身則無死，故降死魔。無三魔，則波旬不得其便，故降天魔也。伏外道，如令舍利弗與外道論議七日七夜，然後得勝。斯其類也。肇曰：魔，四魔也。外道，九十六種道也。

悉已清淨永離蓋纏。

什曰：離蓋纏有三種，一者持戒清淨蓋纏不起；二者世俗道斷，斷而未盡，當其不起亦名為離；此中得無生法忍，滅盡離也。肇曰：蓋，五蓋。纏，十纏，亦有無量纏。身口意三業悉淨，則蓋纏不能累也。

心常安住無閡解脫。

什曰：不思議解脫即其類也。於事無閡故言無閡，無閡故解脫。或於一事乃至百千、或於一國至恒沙國，於中通達自在無閡；未能如佛一切無閡。肇曰：此解脫，七住所得。得此解脫，則於諸法通達無閡，故心常安住也。

念定總持辯才不斷。

肇曰：念，正念。定，正定。總持，謂持善不失、持惡不生。無所漏忘謂之持。持有二種，有心相應持、不相應持。辯才，七辯也。此四是大士之要用，故常不斷。別本云「其念不遠斷乃至辯才成就」，什曰：念者，無上道念也。不斷，不中斷也。不斷義通貫下三法也。菩薩得此四法深入堅固，逕身不失、歷劫愈明，故言不斷也。

布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧及方便力，無不具足。

什曰：上言道念不斷，道念不斷然後具行六度，六度具足自事已畢，自事已畢則方便度人，度人之廣莫若神通，神通既具乃化眾生。如是次第，如後淨國中說也。肇曰：具足，謂無相行也。七住已上心智寂滅，以心無為故無德不為。是以施極於施而未甞施，戒極於戒而未甞戒。七德殊功而其相不異，乃名具足。方便者，即智之別用耳。智以通幽窮微決定法相，無知而無不知謂之智也。雖達法相而能不證，處有不失無、在無不捨有，冥空存德彼彼兩濟，故曰方便也。

逮無所得不起法忍。

什曰：有識已來未甞見法，於今始得能信能受，忍不恐怖，安住不動，故名為忍。肇曰：忍，即無生慧也。以能堪受實相，故以忍為名。得此忍則於法無取無得、心相永滅，故曰無所得不起法忍也。

已能隨順轉不退輪。

肇曰：無生之道無有得而失者，不退也。流演圓通無繫于一人，輪也。諸佛既轉此輪，諸大士亦能隨順而轉之。別本云「轉不退轉法輪」，什曰：法輪，無生忍也。以輪授物，物得此輪故名轉。授者得而不失，名不退轉。自乘轉進亦名為轉也。

善解法相知眾生根。

肇曰：諸法殊相無不解，群生異根無不知也。

蓋諸大眾。

什曰：梵本云「眾不能蓋」。眾不能蓋，明其超出。今言蓋眾，其言亦同也。

得無所畏。

什曰：菩薩自有四無畏，非佛無畏也。恐畏之生生於不足，無不足故無畏。能說而不能行亦所以畏也，今能說能行故無畏也。能說能行，名曰法也。肇曰：菩薩別有四無畏，一得聞持總持、二知眾生根、三不見有能難己使己不能答者、四隨問能答善決眾疑。有此四德，故能映蓋大眾也。九十六種外道各有部眾，故言諸也。

功德智慧以修其心，相好嚴身色像第一。

什曰：明備此德，所以無畏也。肇曰：心以智德為嚴、形以相好為飾，嚴心所以進道、飾形所以靡俗。

捨諸世間所有飾好。

什曰：色相瓔珞飾好已備，故不假外飾也。肇曰：為尊形者，示嚴相耳，豈俗飾之在心哉？

名稱高遠踰於須彌。

肇曰：名自有高而不遠、遠而不高。前聞十方，取其遠也。今踰須彌，取其高也。高，謂高勝也。

深信堅固猶若金剛。

肇曰：七住已上無生信不可壞也。

法寶普照而雨甘露。

肇曰：法寶光無不照，照癡冥也；澤無不潤，潤生死也。喻海有神寶，能放光除冥，亦因光能雨甘露潤枯槁也。

於眾言音微妙第一。

肇曰：殊類異音，既善其言而復超勝。

深入緣起斷諸邪見，有無二邊無復餘習。

肇曰：深入，謂智深解也。解法從緣起，則邪見無由生。有無二見，群迷多惑；大士久盡，故無餘習。

演法無畏猶師子吼。

什曰：上明一切時無畏，此明說法無畏。上師子吼，明德音遠振；此明能說實法。眾咸敬順，猶師子吼威懾群獸也。

其所講說乃如雷震。

什曰：正智流潤，譬如天雨。辯者發響，猶如雷震。人有慧而不辯、或辯而無慧，既云無畏又言雷震，明其辯慧兼也。肇曰：法音遠震開導萌牙，猶春雷動於百草也。

無有量、已過量。

肇曰：既得法身入無為境，心不可以智求、形不可以像取，故曰無量。六住已下名有量也。

集眾法寶如海導師。

肇曰：引導眾生入大乘海採取法寶，使必獲無難。猶海師善導商人，必獲夜光也。

了達諸法深妙之義。

肇曰：如實義也。

善知眾生往來所趣及心所行。

肇曰：六趣往來心行美惡悉善知也。

近無等等佛自在慧、十力、無畏、十八不共。

什曰：諸佛智慧無與等者，而此佛與等。復次實相法無有等比，唯佛與等。菩薩隣而未得，故言近也。肇曰：佛道超絕無與等者，唯佛佛自等，故言無等等。所以辯其等者，明第一大道理無不極、平若虛空，豈外降之有也。自在慧者，十力、四無所畏、十八不共即其事也。大士雖未全具佛慧，且以近矣。

關閉一切諸惡趣門而生五道以現其身。

肇曰：法身無生而無不生。無生故，惡趣門閉；無不生故，現身五道也。

為大醫王善療眾病，應病與藥令得服行。

肇曰：法藥善療，諭醫王也。

無量功德皆成就。

肇曰，無德不備也。

無量佛土皆嚴淨。

肇曰，群生無量，所好不同，故修無量淨土以應彼殊好也。

其見聞者無不蒙益。

肇曰：法身無形聲，應物故形聲耳，豈有見聞而無益哉？

諸有所作亦不虛捐。

肇曰：功不可虛設。別本云「所作不虛」，什曰：所作必成，兼以度人，故不虛也。

如是一切功德皆悉具足，其名曰：等觀菩薩、不等觀菩薩、等不等觀菩薩。

什曰：等觀，四等觀眾生也。不等，智慧分別諸法也。等不等者，兼此二也。

定自在王菩薩。

什曰：於諸定中得自在也。

法自在王菩薩。

什曰：說諸法中得自在也。

法相菩薩。

什曰：功德法相現於身也。

光相菩薩。

什曰：光明之相現於身也。

光嚴菩薩。

什曰：光明莊嚴也。

大嚴菩薩。

什曰：明其身相大莊嚴也。

寶積菩薩。

什曰：積聚智慧寶也。

辯積菩薩。

什曰：積聚四辯。

寶手菩薩。

什曰：手中能出無量珍寶也。

寶印手菩薩。

什曰：印者，相也。手有出寶之相，亦曰手中有寶印也。

常舉手菩薩。

什曰：現以大慈之手，撫慰眾生令不恐畏。是以常舉手向人，唱言勿怖也。

常下手菩薩。

什曰：常垂下其手，現慈心屈下，無傷物之像也。

常慘菩薩。

什曰：悲念眾生也。

喜根菩薩。

什曰：喜根，喜等也。亦於實相法中生喜及隨喜也。

喜王菩薩。

什曰：喜有二種，一不淨、二清淨。清淨喜，故言王也。

辯音菩薩。

什曰：辭辯也。

虛空藏菩薩。

什曰：實相慧藏如虛空也。

執寶炬菩薩。

什曰：執慧寶炬，除眾闇冥。

寶勇菩薩。

什曰：勇於德寶，亦得寶故能勇也。

寶見菩薩。

什曰：以慧寶見於諸法也。

帝網菩薩。

什曰：幻術，經名帝網也。此大士神變自在，猶如幻化，故借帝網以名之。

明網菩薩。

什曰：明網自說手有縵網放光明也。

無緣觀菩薩。

什曰：觀時不取相無緣，亦深入觀時莫見其所緣也。

慧積菩薩。

什曰：積聚慧也。

寶勝菩薩。

什曰：功德寶超於世也。

天王菩薩。

什曰：一假名天、二生天、三賢聖天，言天王則賢聖天也。

壞魔菩薩。

什曰：行壞魔道也。

電得菩薩。

什曰：因事為名。

自在王菩薩。

什曰：於法自在，如王之於民也。

功德相嚴菩薩。

什曰：功德之相莊嚴其身也。

師子吼菩薩。

什曰：以大法音令眾生伏。

雷音菩薩。

什曰：所說能令天人歡喜、群邪振悚，猶若雷音，聞者喜懼也。

山相擊音菩薩。

什曰：以大法音消伏剛強，音聲震擊若山相搏也。

香象菩薩。

什曰：青香象也，身出香風。菩薩身香風亦如此也。

白香象菩薩。

什曰：其香最勝。大士身香亦如是也。

常精進菩薩。

什曰：始終不退。

不休息菩薩。

什曰：不暫廢也。

妙生菩薩。

什曰：生時有妙瑞也。

華嚴菩薩。

什曰：以三昧力現眾華遍滿虛空大莊嚴也。

觀世音菩薩。

什曰：世有危難，稱名自歸。菩薩觀其音聲，即得解脫也。亦名觀世念，亦名觀自在也。

得大勢菩薩。

什曰：有大勢力也。以大神力飛到十方，所至之國六反振動、惡趣休息也。

梵網菩薩。

什曰：梵，四梵行。網，言其多也。

寶杖菩薩。

什曰：或物寶或法寶以為杖也。

無勝菩薩嚴土菩薩。

什曰：淨國土也。

金髻菩薩。

什曰：金在髻也。

珠髻菩薩。

什曰：如意寶珠在其髻中，悉見十方世界及眾生行業果報因緣也。

彌勒菩薩。

什曰：姓也，阿逸多字也，南天竺波羅門之子。

文殊師利法王子菩薩。

什曰：秦言妙德也。數從小至大，故二人在後。復次二人在此方為大、餘方為小，亦應在後也。妙德以法身遊方，莫知其所生。又來補佛處，故言法王子也。

如是等三萬二千人。

肇曰：歎德列名，所以存人以證經也。

復有萬梵天王尸棄等。

肇曰：尸棄，梵王名，秦言頂髻也。

從餘四天下來，詣佛所而聽法。復有萬二千天帝。

什曰：舉其從餘四天下來者，據此四天下以明梵耳。復次天有二種：一者地天、二者虛空天。帝釋處須彌頂，即是地天，又為地主。舉釋則地天斯攝，舉梵王則虛空天盡攝。復次帝釋得道迹，梵王得不還，常來聽法，眾所共知。故經序眾所知識，以為會證也。復次一切眾生宗事梵天，所宗尚來，則知餘人必至矣。

亦從餘四天下來在會坐。

肇曰：一佛土有百億四天下，一四天下各有釋梵，故言餘。亦或從他方佛土來。

并餘大威力諸天。

肇曰：除上梵釋，餘大天也。

龍。

什曰：龍有二種，一地龍、二虛空龍。肇曰：龍有二種，地龍、虛空龍。種有四生。

神。

什曰：神，受善惡雜報，似人天而非人，天也。肇曰：神、受善惡雜報、見形勝人劣天，身輕微難見也。

夜叉。

什曰：秦言貴人，亦言輕捷。有三種：一在地、二在虛空、三天夜叉也。地夜叉但以財施，故不能飛空。天夜叉以車馬施，故能飛行。佛轉法輪時，地夜叉唱、空夜叉聞，空夜叉唱、四天王聞，如是乃至梵天也。肇曰：夜叉，秦言輕捷。有三種。一在地；二在虛空；三天夜叉，居下二天，守天城池門閣。

乾闥婆。

什曰：天樂神也。處地上寶山中，天欲作樂時，此神體上有相出，然後上天也。肇曰：天樂神也。居地上寶山中，天須樂時，此神體上有異相現，然後上天也。

阿修羅。

什曰：秦言不飲酒。不飲酒因緣，出雜寶藏。此是惡趣，男醜女端正，有大勢力，常與天共鬪也。肇曰：釋同上也。

迦樓羅。

什曰：金翅鳥也。肇曰：金翅鳥神。

緊那羅。

什曰：秦言人非人。似人而頭上有角，人見之言人耶非人耶，故因以名之。亦天伎神也，小不及乾闥婆。肇注同上。

摩睺羅伽等悉來會坐。

什曰：是地龍而腹行也。肇曰：摩睺羅伽，大蟒神也。此上八部，皆有大神力，能自變形，在座聽法也。

諸比丘比丘尼。

肇曰：比丘，義同上。尼者，女名也。已上八千比丘，別稱得道者也。

優婆塞。

肇曰：義名信士男也。

優婆夷。

肇曰：義名信士女也。

俱來會坐。彼時佛與無量百千之眾恭敬圍遶而為說法，譬如須彌山王顯于大海，安處眾寶師子之座，蔽於一切諸來大眾。

肇曰：須彌山，天帝釋所住金剛山也。秦言妙高。處大海之中，水上方高三百三十六萬里。如來處四部之中，威相超絕光蔽大眾，猶金山之顯溟海也。

爾時毘耶離城有長者子名曰寶積。

肇曰：寶積亦法身大士，常與淨名俱詣如來，共弘道教。而今獨與里人詣佛者，將生問疾之由，啟茲典之門也。

與五百長者子俱持七寶蓋來詣佛所，頭面禮足，各以其蓋共供養佛。

肇曰：天竺貴勝行法各別，持七寶蓋即以供養佛。

佛之威神，令諸寶蓋合成一蓋，遍覆三千大千世界。

什曰：現此神變，其旨有二：一者現神變無量，顯智慧必深；二者寶積獻其所珍，必獲可珍之果，來世所成必若如此之妙。明因小而果大也。

而此世界廣長之相悉於中現。

肇曰：蓋以不廣而彌八極，土亦不狹而現蓋中。

又此三千大千世界諸須彌山。

什曰：秦言妙高山也。凡有十寶山，須彌處其中，餘九圍之也。

雪山、目真隣陀山、摩訶目真隣陀山、香山、寶山、金山、黑山、鐵圍山、大鐵圍山，大海江河、川流泉源。

別本云「顯彼大海」，什曰：山金色，海水清淨，水映發也。緣水顯發金光，亦復如是也。

及日月星辰、天宮龍宮、諸尊神宮，悉現於寶蓋中。

肇曰：此佛世界。

又十方諸佛諸佛說法亦現於寶蓋中。

肇曰：將顯佛土殊好不同，故通現十方也。諸長者子皆久發道心而未修淨土，欲說來供之情，啟發淨土之志，故因其蓋而現之也。

爾時一切大眾覩佛神力，歎未曾有，合掌禮佛，瞻仰尊顏目不暫捨。

什曰：信樂發中，相現於外。

長者子寶積即於佛前以偈頌曰。

什曰：上以身力供養，今以心口供養。上以財養，今以法養。復次眾雖見其變，未知變之所由，欲令推宗有在、信樂彌深，故以偈讚也。肇曰：形敬不足以寫心，故復讚之詠之者矣。

目淨修廣如青蓮。

什曰：面為身之上，目為面之標，故歎形之始始於目也。復次佛以慈眼等視眾生，重其等，故歎之。肇曰：五情百骸目最為長，瞻顏而作，故先讚目也。天竺有青蓮華，其葉修而廣、青白分明，有大人目相，故以為諭也。

心淨已度諸禪定。

什曰：心淨則目明，故舉心以證目。復次目為形最、心為德本，將歎德故美其心也。度諸禪定，釋所以淨也。肇曰：形長者目、主德者心，故作者標二為頌首也。禪定之海深廣無際，自非如來清淨真心，無能度者。

久積淨業稱無量。

什曰：淨業無量，故名亦如是。肇曰：於無數劫積三淨業，故名稱無量。

導眾以寂故稽首。

什曰：梵本云「寂道」，寂道即八正也。肇曰：寂，謂無為寂，滅道也。

既見大聖以神變，普現十方無量土。其中諸佛演說法，於是一切悉見聞。

肇曰：既見合蓋之神變，已不可測；方於中現十方國及諸佛演法，於是忍界一切眾會悉遙見聞，更為希有也。

法王法力超群生，常以法財施一切。

肇曰：俗王以俗力勝民，故能澤及一國；法王以法力超眾，故能道濟無疆。

能善分別諸法相。

肇曰：諸法殊相能善分別也。自此下至業不亡，盡歎法施也。

於第一義而不動。

肇曰：第一義，謂諸法一相義也。雖分別諸法殊相而不乖一相，此美法王莫易之道也。動，謂乖矣。

已於諸法得自在，是故稽首此法王。

肇曰：世王自在於民，法王自在於法。法無定相，隨應而辨，為好異者辨異而不乖同、為好同者辨同而不乖異，同異殊辨而俱適法相，故得自在也。

說法不有亦不無。

肇曰：欲言其有，有不自生。欲言其無，緣會即形。會形非謂無，非自非謂有。且有有故有無，無有何所無？有無故有有，無無何所有？然則自有則不有、自無則不無，此法王之正說也。

以因緣故諸法生。

肇曰：有亦不由緣、無亦不由緣，以法非有無，故由因緣生。論曰：法從緣故不有，緣起故不無。

無我無造無受者。

肇曰：諸法皆從緣生耳，無別有真主宰之者，故無我也。夫以有我，故能造善惡、受禍福法。既無我，故無造、無受者也。

善惡之業亦不亡。

肇曰：若無造、無受者，則不應有為善獲福、為惡致殃也。然眾生心識相傳、美惡由起，報應之道連環相襲，其猶聲和響順、形直影端，此自然之理無差毫分，復何假常我而主之哉。

始在佛樹力降魔。

肇曰：道力之所制，豈魔兵之所能敵？自此下至禮法海，歎初成如來功德也。

得甘露滅。

什曰：梵本云「寂滅甘露」。寂滅甘露，即實相法也。

覺道成。

肇曰：大覺之道寂滅無相，至味和神諭若甘露。於菩提樹先降外魔，然後成甘露寂滅大覺之道，結習內魔於茲永盡矣。

已無心意。

什曰：無別意也。

無受行。

什曰：無受想行。肇曰：心者何也？染有以生。受者何也？苦樂是行。至人冥真體寂、空虛其懷，雖復萬法並照，而心未甞有。苦樂是逕而不為受，物我永寂，豈心受之可得？受者，三受也，苦受、樂受、不苦不樂受也。

而悉摧伏諸外道。

肇曰：無心伏於物，而物無不伏。

三轉法輪於大千。

肇曰：始於鹿苑為拘隣等三轉四諦法輪於大千世界也。

其輪本來常清淨。

肇曰：法輪常淨，猶虛空也。雖復古今不同、時移俗易，聖聖相傳其道不改矣。

天人得道此為證。

什曰：證明佛初轉法輪。肇曰：初轉法輪，拘隣等五人、八萬諸天得道，此常清淨之明證也。

三寶於是現世間。

肇曰：覺道既成，佛寶也。法輪既轉，法寶也。五人出家得道，僧寶也。於是言其始也。

以斯妙法濟群生，一受不退常寂然。

肇曰：九十六種外道，上者亦能斷結生無色天，但其道不真，要還墮三塗。佛以四諦妙法濟三乘眾生，無有既受還墮生死者，故曰一受不退、永畢無為，故常寂然矣。

度老病死大醫王。

肇曰：生老病死，患之重者，濟以法藥，故為醫王長也。

當禮法海德無邊。

肇曰：法輪淵廣難測、法海流潤無涯，故德無邊矣。

毀譽不動如須彌。

肇曰：利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂，八法之風不動如來，猶四風之吹須彌也。

於善不善等以慈。

肇曰：截手不慼、捧手不欣，善惡自彼，慈覆不二。

心行平等如虛空。

肇曰：夫有心則有封，有封則不普。以聖心無心，故平等若虛空也。

孰聞人寶不敬承。

肇曰：在天為天寶、在人為人寶。寶於天人者豈，天人之所能？故物莫不敬承也。

今奉世尊此微蓋。

什曰：自欣所獻小而覩大變也。肇曰：微，是小也。

於中現我三千界，諸天龍神所居宮，乾闥婆等及夜叉，悉見世間諸所有，十力哀現是化變。

肇曰；所奉至微、所見至廣，此是如來哀愍之所現也。十力，是如來之別稱耳，十力備故即以為名。自十號之外，諸有異稱類耳。

眾覩希有皆歎佛，今我稽首三界尊。

肇曰：覩蓋中之瑞也。

大聖法王眾所歸：淨心觀佛靡不欣：各見世尊在其前。

肇曰：法身圓應，猶一月升天，影現百水也。

斯則神力不共法。

肇曰：不與二乘共也。

佛以一音演說法，眾生隨類各得解，皆謂世尊同其語，斯則神力不共法。

肇曰：密口一音，殊類異解。

佛以一音演說法，眾生各各隨所解，普得受行獲其利，斯則神力不共法。

肇曰：佛以一音說一法，眾生各隨所好而受解，好施者聞施、好戒者聞戒，各異受異行獲其異利。上一音異適，此一法異適也。

佛以一音演說法，或有恐畏或歡喜，或生厭離或斷疑，斯則神力不共法。

肇曰：眾生聞苦報則恐畏、聞妙果則歡喜，聞不淨則厭離、聞法相則斷疑。不知一音何演而令歡畏異生，此豈二乘所能共也。

稽首十力大精進。

肇曰：此下一一稱德而致敬也。

稽首已得無所畏。

肇曰：四無畏也。

稽首住於不共法。

肇曰：十八不共法也。

稽首一切大導師，稽首能斷眾結縛，稽首已到於彼岸。

肇曰：彼岸，涅槃岸也。彼涅槃豈崖岸之有，以我異於彼，故借我謂之耳。

稽首能度諸世間，稽首永離生死道，悉知眾生來去相。

肇曰：眾生形往來於六趣、心馳騁於是非，悉知之也。

善於諸法得解脫。

肇曰：我染諸法，故諸法縛我；我心無染，則萬縛斯解。

不著世間如蓮華，常善入於空寂行。

肇曰：出入自在而不乖寂，故常善入。

達諸法相無罣礙。

肇曰：萬法幽深，誰識其涘？唯佛無礙，故獨稱達。

稽首如空無所依。

肇曰：聖心無寄，猶空無依也。

爾時長者子寶積說此偈已，白佛言：世尊！是五百長者子皆已發阿耨多羅三藐三菩提心，願聞得佛國土清淨。

肇曰：阿耨多羅，秦言無上。三藐三菩提，秦言正遍知。道莫之大，無上也。其道真正無法不知，正遍知也。諸長者子久已發無上心而未修淨土，所以寶積俱詣，如來現蓋，皆啟其萌也。既於蓋中見諸佛淨土殊好不同，志在崇習，故願聞佛所得淨土殊好之事。

唯願世尊說諸菩薩淨土之行。

肇曰：土之所以淨，豈技飾之所能？淨之必由行，故請說行也。凡行必在學地，故菩薩此問乃是如來現蓋之微旨、寶積俱詣之本意也。別本云「佛國清淨之行」，什曰：梵本云「清淨之相」。下言眾生是佛土，則是其相兆於今，故事應於後。

佛言：善哉寶積！乃能為諸菩薩問於如來淨土之行。諦聽諦聽，善思念之，當為汝說。於是是寶積及五百長者子受教而聽。佛言：寶積！眾生之類是菩薩佛土。

什曰：寶積問淨土之相，故以淨相答之。淨相即淨土因緣，淨土因緣有三事：一菩薩功德、二眾生、三眾生功德。三因既淨，則得淨土。今言眾生則是者，因中說果。下釋義中具三因緣也。肇曰：夫至人空洞無象，應物故形。形無常體，況國土之有恒乎。夫以群生萬端、業行不同，殊化異被致令報應不一，是以淨者應之以寶玉、穢者應之以沙礫。美惡自彼，於我無定，無定之土乃曰真土。然則土之淨穢繫于眾生，故曰眾生之類是菩薩佛土也。或謂土之淨穢繫于眾生者，則是眾生報應之土、非如來土。此蓋未喻報應之殊方耳。甞試論之。夫如來所修淨土，以無方為體，故令雜行眾生同視異見。異見故，淨穢所以生；無方故，真土所以形。若夫取其淨穢，眾生之報也；本其無方，佛土之真也。豈曰殊域異處凡聖二土然後辨其淨穢哉？生曰：淨土行者，行致淨土，非造之也。造於土者，眾生類矣。容以濫造，不得不先明造本以表致義，然後說行。

所以者何？菩薩隨所化眾生而取佛土。

什曰：自此以下二章，列三因釋則是之義。梵本云「隨化幾所眾生」，似是隨化人多少故國有大小也。義者云隨以何法化眾生，若施若戒等，各隨彼所行來生其國，亦隨三因深淺以成嚴淨之異。若因持戒，則其地平正；若因行施，則七珍具足。略舉二法，餘皆類此。肇曰：此下釋所以眾生則佛土也。佛土者，即眾生之影響耳。夫形修則影長、形短則影促，豈日月使之然乎？形自然耳。故隨所化眾生之多少，而取佛土之廣狹也。是以佛土，或以四天下、或以三千、或以恒沙為一國者也。生曰：夫國土者是眾生封疆之域，其中無穢謂之為淨。無穢為無、封疆為有，有生於惑、無生於解。其解若成，其惑方盡。始解是菩薩本化自應，終就使既成就為統。國有屬佛之跡，就本隨於所化，義為取彼之國。既云取彼，非自造之謂，若自造則無所統。無有眾生，何所成就哉？

隨所調伏眾生而取佛土。

什曰：梵本云「毘尼」。毘尼，言善治。善治眾生，令棄惡行善也。隨其棄惡多少、行善淺深以成其國。調伏，旨同而語隱，故存其本也。肇曰：隨所調伏眾生之深淺，而取佛土之好醜。生曰：化雖已兼，而名在始。彼不容無調伏，故宜明之。若不調伏，則無七珍土矣。

隨諸眾生應以何國入佛智慧而取佛土。

什曰：修淨國時，逆觀眾生來世之心，於未來世中應見何國而得解脫，先於來劫位國優劣，然後與眾生共攝三因以成其國，使彼來生。言攝，攝先所期者也，此言佛慧。下云菩薩根，明將來受化有淺深也。肇曰：眾生自有見淨好慕而進修者，亦有見穢惡厭而進修者。所好殊方，略言之耳。所因雖異，然其入佛慧一也，故隨其所應而取佛土焉。生曰：隨化雖已從解，容濫其疆，故復宜明。如或有濫，則同彼惑，必不能統成之矣。

隨諸眾生應以何國起菩薩根而取佛土。

肇曰：上為入佛慧。佛慧，七住所得無生慧也，今為菩薩根。菩薩根，六住已下菩提心也。生曰：入佛智慧亦已兼矣。而名在始涉，容無深大，故復宜明。若無深大，則無一乘土矣。

所以者何？菩薩取於淨國，皆為饒益諸眾生故。

什曰：釋所以先立國土優劣，然後造行也。若為我取國者，應任行之所成；今為饒益眾生，故從物所宜而制國也。肇曰：法身無定，何國之有？美惡斯外，何淨可取？取淨國者皆為彼耳，故隨其所應而取焉。生曰：所以，上四句也。若自無造國，又不在彼疆，然後能成就眾生耳。

譬如有人欲於空地造立宮室，隨意無礙。

什曰：梵本云「空中造立宮室自在無礙」。空不可用為宮室，如是不離眾生得淨國也。又云：空中得為宮室，不可用空為宮室，要用材木然後得成。如是菩薩雖解於空，不可但以空心得，要以三因成其國也。又意異故，經文不同也。生曰：造立宮室，譬成就眾生也。空地是無妨礙處，譬取無穢，穢則礙也。

若於虛空終不能成。

生曰：於虛空，謂無物可用作宮室也。譬如自造國，無眾生可成。

菩薩如是為成就眾生故願取佛國。

生曰：無礙處也。

願取佛國者，非於空也。

肇曰：淨土必由眾生，譬立宮必因地。無地無眾生，宮土無以成。二乘澄神虛無，不因眾生，故無淨土也。生曰：非無眾生也。

寶積！當知直心是菩薩淨土。

肇曰：土之淨者必由眾生，眾生之淨必因眾行，直舉眾生以釋土淨。今備舉眾行，明其所以淨也。夫行淨則眾生淨，眾生淨則佛土淨。此必然之數，不可差也。土無洿曲，乃出于心直，故曰直心是菩薩淨土也。此則因中說果，猶指金為食。直心者，謂質直無諂。此心乃是萬行之本，故建章有之矣。

菩薩成佛時，不諂眾生來生其國。

肇曰：不諂、直心，一行異名也。菩薩心既直，化彼同己；自土既成，故令同行斯集。此明化緣相及故果報相連，則佛土之義顯也。自下二句相對，或前後異名、或前略後廣、或前因後果，類因行耳。凡善行有二種：一行善、二報善。自此下諸眾生所習，皆報善也。生曰：致國之義已備於前，今但明眾行是淨國之本。居然可領，故云寶積當知，知如前也。答其所問，故偏據事淨表以無穢真實之心也。斯則善行之本，故首明之也。不諂眾生，是淨之一事。菩薩皆語其行、眾生皆言其報，而對說之者，明眾生昔受此化、今有此果。菩薩行成，應之則屬於佛。豫總於國，故云來生也。

深心是菩薩淨土。

肇曰：樹心眾德深固，故難拔深心也。

菩薩成佛時，具足功德眾生來生其國。

肇曰：深心故德備也。

大乘心是菩薩淨土。菩薩成佛時，大乘眾生來生其國。

肇曰：乘八萬行，兼載天下不遺一人，大乘心也。上三心是始學之次行也。夫欲弘大道，要先直其心；心既真直，然後入行能深；入行既深，則能廣運無涯。此三心之次也。備此三心，然後次修六度。別本云「直心深心菩提心」、什曰：直心，誠實心也。發心之始，始於誠實。道識彌明，名為深心。深心增廣，正趣佛慧，名菩提心。此皆受化者心也。受化者行致淨土，人又來生，以因緣成菩薩國。善有二種：一者行善、二者報生善。凡言來生其國具足善者，皆報生善也。

布施是菩薩淨土。菩薩成佛時，一切能捨眾生來生其國。

肇曰：外捨國財身命、內捨貪愛慳嫉，名一切能捨也。

持戒是菩薩淨土。菩薩成佛時，行十善道滿願眾生來生其國。

什曰：持戒獨言滿願者，戒是難行，亦兼攝眾善，故所願滿也。肇曰：十善，菩薩戒也，亦有無量戒，略舉十耳。戒具則無願不得，故言滿也。

忍辱是菩薩淨土，菩薩成佛時，三十二相莊嚴眾生來生其國。

肇曰：忍辱和顏，故繫以容相，而豈直形報而已。

精進是菩薩淨土。菩薩成佛時，勤修一切功德眾生來生其國。禪定是菩薩淨土。菩薩成佛時，攝心不亂眾生來生其國。智慧是菩薩淨土。菩薩成佛時，正定眾生來生其國。

肇曰：得正智慧、決定法相，三聚眾生中名正定聚也。

四無量心是菩薩淨土。菩薩成佛時，成就慈悲喜捨眾生來生其國。

肇曰：此四心周備無際，故言無量。

四攝法是菩薩淨土。

肇曰：以四等法攝眾生，為四攝也。一者惠施，財法二施，隨彼所須。二者愛語，以愛心故和言，隨彼所適。三者利語，隨彼所利，方便利之。四者同事，遇惡同惡而斷其惡、遇善同善而進其善，故名同事也。

菩薩成佛時，解脫所攝眾生來生其國。

什曰：或有見佛而不解脫者，由功慧淺也。能行四攝，必慧深而功重，故於佛前得解脫也。亦四攝能令眾生得解脫，故行者後致解脫義。肇曰：解脫則四攝所成無為果也。同行故，眾生皆為此果所攝也。

方便是菩薩淨土。菩薩成佛時，於一切法方便無礙眾生來生其國。

肇曰：方便者，巧便慧也。積小德而獲大功，功雖就而不證。處有不乖寂、居無不失化，無為而無所不為，方便無礙也。

三十七品是菩薩淨土。菩薩成佛時，念處、正勤、神足、根、力、覺道眾生來生其國。

肇曰：念處，四念處。正勤，四正勤。神足，四神足。根，五根。力，五力。覺，七覺意。道，八正道。合三十七，義在他經。

迴向心是菩薩淨土。

肇曰：二乘三界各有別行，若情無勝期，則隨行受報。大士標心佛道，故能迴向彼雜行向于一乘。此迴向心也。

菩薩成佛時，得一切具足功德國土。

肇曰：遇善迴向，何德不備？此下三句雖不言眾生，言國則在矣。

說除八難是菩薩淨土。菩薩成佛時，國土無有三惡八難。

肇曰：說除八難之法，土無八難也。

自守戒行、不譏彼闕是菩薩淨土。菩薩成佛時，國土無有犯禁之名。

肇曰：犯禁惡名出于譏彼而不自守。

十善是菩薩淨土。菩薩成佛時，命不中夭。

什曰：迴向，善向佛道，故言迴向。迴向則己兼舉眾生，故說具足功德。具足功德則無八難，故復說除八難。除八難為行，故受無難之報。既無八難則無眾惡，無眾惡則無犯禁，故次說無犯戒。上說戒度，今復言戒者，義不在戒也，欲因戒以明不譏彼闕。不譏彼闕故莫知其闕，莫知其闕則無犯禁之名。以此為行故獲此為果，獲此為果則眾惡都息，故以十善次也。肇曰：不殺報也。

大富。

肇曰：不盜報也。

梵行。

肇曰：不婬報也。

所言誠諦。

肇曰：不妄語報。

常以軟語。

肇曰：不惡口報。

眷屬不離、善和諍訟。

肇曰：不兩舌報。

言必饒益。

肇曰：不綺語報。

不嫉不恚、正見眾生來生其國。

肇曰：嫉恚邪見，心患之尤者，故別立三善也。生曰：修於十善者，會上諸行成身口意淨，為淨土之本也。

如是寶積！菩薩隨其直心則能發行。

肇曰：夫心直則信固，信固然後能發迹造行。然則始於萬行者，其唯直心乎。此章明行之次漸，微著相因，足以始于直心、終于淨土。譬猶植栽絲髮，其茂百圍也。直心樹其萌，眾行因而成，故言隨也。生曰：前唯明眾行各是淨國之因，而未知所以得也，故次序其意以釋之焉。如是者，謂上諸行如下意也。言任直心之勢，自然能發行眾行。

隨其發行則得深心。

肇曰：既能發行，則得道情彌深。

隨其深心則意調伏。

肇曰：道情既深，則意無麁獷也。

隨意調伏則如說行。

肇曰：心既調伏，則聞斯能行也。

隨如說行則能迴向。

肇曰：聞既能行，則能迴其所行標心勝境。

隨其迴向則有方便。

肇曰：既能迴向大乘，則大方便之所由生也。

隨其方便則成就眾生。

肇曰：方便之所立，期在成眾生也。

隨成就眾生則佛土淨。

肇曰：眾生既淨，則土無穢也。

隨佛土淨則說法淨。

肇曰：既處淨土，則有淨說。

隨說法淨則智慧淨。

肇曰：既有淨說，則淨智慧生也。

隨智慧淨則其心淨。

肇曰：淨智既生，則淨心轉明也。

隨其心淨則一切功德淨。

什曰：直心以誠，心信佛法也。信心既立則能發行眾善，眾善既積其心轉深，轉深則不隨眾惡，棄惡從善是名調伏。心既調伏則遇善斯行，遇善斯行則難行能行，難行能行故能如所說行。如所說行則萬善兼具，萬善兼具故能迴向佛道，向而彌進是方便力也。方便大要有三：一善於自行而不取相、二不取證、三善化眾生，具此三已則能成就眾生。成就眾生則三因具足，三因具足則得淨土。土既清淨則眾生純淨，眾生純淨則不說雜教，故言說清淨。受法則具下三淨，具下三淨則與化主同德，故曰一切淨也。上章雖廣說淨國行，而未明行之階漸。此章明至極深廣、不可頓超、宜尋之有途、履之有序，故說發迹之始始於直心，終成之美則一切淨也。肇曰：積德不已者欲以淨心，心既淨則無德不淨。生曰：功德者，殊妙果也。本其所從，故以名之焉。

是故寶積！若菩薩欲得淨土，當淨其心，隨其心淨則佛土淨。

肇曰：結成淨土義也。淨土蓋是心之影響耳。夫欲響順必和其聲、欲影端必正其形，此報應之定數也。

爾時舍利弗承佛威神。

別本云「承佛聖旨」，什曰：聖旨，梵本云「神力」，神力所轉，能令無疑者而發疑念也。

作是念：若菩薩心淨則佛土淨者，我世尊本為菩薩時意豈不淨？而是佛土不淨若此。

肇曰：土之淨穢，固非二乘所能及也。如來將明佛土常淨、美惡生彼，故以威神發其疑念以生言端，故言承也。生曰：既聞事淨，便封在事，還昧無穢，謂石沙與行為乖，故示難決之。舍利弗誠無不達，而居不足之地，可傍為不悟，故設斯念以申眾懷。應機而作，本從佛慧中來。今示非已，豈虛也哉。

佛知其念，即告之言：於意云何？日月豈不淨耶？而盲者不見。對曰：不也。世尊！是盲者過，非日月咎。舍利弗！眾生罪故，不見如來佛國嚴淨，非如來咎。

肇曰：日月豈不明？不見，自由瞽目。佛土豈不淨？罪穢故不覩。生曰：日月之照，無不表色，而盲者不見，豈日月過耶？佛亦如是。昔之為行以化眾生，無有不致無沙石之土。而眾生有罪，故得斯穢。不見之耳，非佛咎也。

舍利弗，我此土淨，而汝不見。

肇曰：向因此土生疑，故即此土明淨也。生曰：既明不淨罪在眾生，則為淨之旨居然屬佛，故云我此土淨。而舍利弗據穢，致疑為不見也。言而者，傷嗟之也。

爾時螺髻梵王語舍利弗：勿作是念，謂此佛土以為不淨。所以者何。我見釋迦牟尼佛土清淨，譬如自在天宮。

什曰：佛土清淨，階降不同，或如四天王，乃至如六天、或如梵天，乃至如淨居、或有過淨居天。過淨居天者，唯補處菩薩生此國也。稱適眾心，故現國不同。螺髻所見如自在天宮者，復是其所應見耳，而未盡其淨也。下言譬如寶莊嚴佛國，始是釋迦真報應淨國。淨國即在此世界，如《法華經．壽量品》中說。此淨穢同處而不相雜，猶如下一器中有二種食，應二種眾生。肇曰：夫同聲相和、同見相順，梵王即法身大士也，依佛淨慧故所見皆淨，因其所見而證焉。且佛土真淨，超絕三界，豈直若天宮世淨而已哉？此蓋齊其所見而為言耳。舍利弗在人而見其土石，梵王居天而見如天宮，自餘所見亦各不同。佛土所應，義在于此。生曰：螺髻梵王迹在生死，邪推己同在三界受福為淨，知無福者自取斯穢，釋迦之土便與天宮無異，以質舍利弗之不達為甚惑矣。

舍利弗言：我見此土，丘陵坑坎、荊棘沙礫、土石諸山、穢惡充滿。

肇曰：各以所見而為證也。生曰：雖聞向語，猶封穢惡，故復言己所見以申疑焉。

螺髻梵王言：仁者心有高下，不依佛慧，故見此土為不淨耳。

肇曰：萬事萬形皆由心成，心有高下故丘陵是生也。

舍利弗！菩薩於一切眾生悉皆平等，深心清淨、依佛智慧，則能見此佛土清淨。

肇曰：若能等心群生、深入佛慧，淨業既同，則所見不異也。生曰：心有高下者，據石沙致疑，則就眾生之優劣也。又是不依佛慧為應之趣，在乎必悟之處，故唯見不淨耳。若取出惡之理，則石沙眾生與夫淨土之人等無有異。又是依佛慧而觀，故無往而不淨也。

於是佛以足指按地，即時三千大千世界，若干百千珍寶嚴飾，譬如寶莊嚴佛無量功德寶莊嚴土。一切大眾歎未曾有，而皆自見坐寶蓮華。

肇曰：佛土常淨，豈待變而後飾？按地者，蓋是變眾人之罪所見耳。寶莊嚴土，淨土之最，故以為諭。生曰：神力變地者，以明出穢為淨。喻石沙雖穢，至於離惡之處不容有異。又現此變，示無定相，以遣封穢之情，使取為淨之旨。

佛告舍利弗：汝且觀是佛土嚴淨。

生曰：且觀者，且寄嚴淨以明無穢。於實乃現，亦無事淨土矣。

舍利弗言：唯然世尊！本所不見、本所不聞，今佛國土嚴淨悉現。

肇曰：顯淨土於未聞，猶開聾瞽於形聲也。生曰：既悟其義，而據自疑已前為本，故云本不見聞也。從不見聞而悟之，則佛土為好淨悉現也。

佛語舍利弗：我佛國土常淨若此。為欲度斯下劣人故，示是眾惡不淨土耳。

什曰：若隨其罪福自致淨穢者，非示之謂也。而言示之者，有示義也。諸佛能為眾生現淨而隱不淨，現淨而隱不淨則無益眾生。任而不隱，義示同也。肇曰：自佛而言故常淨若此，外應下劣故不淨同彼也。生曰：既云是同，則與彼無異；俯就下劣，故示若不淨。

譬如諸天共寶器食，隨其福德，飯色有異。如是舍利弗！若人心淨，便見此土功德莊嚴。

肇曰：始生天者，欲共試知功德多少，要共一寶器中食天上饍。天饌至白，無白可喻。其福多者，舉飯向口，飯色不異；若福少者，舉向口，飯色變異。在器色一，在手不同。飯豈有異？異自天耳。佛土不同，方可知也。生曰：喻梵天、舍利弗也。慧心明淨則見功德莊嚴，以闇心而取故謂之穢耳，非佛土然也。

當佛現此國土嚴淨之時，寶積所將五百長者子皆得無生法忍，八萬四千人發阿耨多羅三藐三菩提心。

肇曰：佛國之興，其正為此。無生忍同上不起法忍，忍即慧性耳。以見法無生，心智寂滅堪受不退，故名無生法忍也。

佛攝神足，於是世界還復如故。

肇曰：非分不可以久處，故還彼所應見也。

求聲聞乘。

肇曰：下乘道覺非獨覺，要師而後成，故名聲聞乘，亦名弟子乘也。

三萬二千天及人，知有為法皆悉無常，遠塵離垢得法眼淨。

肇曰：國土穢而可淨，淨而復穢，因悟無常，故得法眼淨。法眼淨，須陀洹道也。始見道跡，故得法眼名。塵垢，八十八結也。

八千比丘不受諸法，漏盡意解。

肇曰：無著之道，於法無受無染。漏盡，九十八結漏既盡，故意得解脫，成阿羅漢也。

注維摩詰經卷第一

