#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1161 佛說觀藥王藥上二菩薩經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1161
佛說觀藥王藥上二菩薩經

宋西域三藏畺良耶舍(宋言時稱)譯

如是我聞：

一時佛在毘耶離國獼猴林中青蓮池精舍，與大比丘眾千二百五十人俱，尊者摩訶迦葉、尊者舍利弗、尊者大目犍連、尊者摩訶迦旃延，如是等眾所知識。復有菩薩摩訶薩一萬人俱，其名曰：妙(丹藏有德字)臂菩薩、善音菩薩、寂音菩薩、寶德菩薩、慧德菩薩、文殊師利菩薩、彌勒菩薩，如是等上首者也。復有十億菩薩摩訶薩從十方來，賢首菩薩、千(丹本作才字)首菩薩、觀世音菩薩、大勢至菩薩、藥王菩薩、藥上菩薩、普賢菩薩、賢護菩薩、梵天菩薩、梵幢菩薩等。復有毘耶離諸離車子五百人俱，長者主月蓋、長者子寶積等皆悉集會。爾時世尊入普光三昧，身諸毛孔放雜色光，照獼猴林作七寶色。光出林上化成寶蓋，十方世界諸希有事悉現蓋中。爾時長者子寶積即從座起，詣阿難所白言：「大德！世尊今日入于三昧，舉身放光，必說妙法。唯願大德宜知此時。」阿難答曰：「長者子！佛入三昧，吾不敢請。」說是語時，佛眼放光，照藥王、藥上二菩薩頂，住其頂上如金剛山，十方一切無量諸佛映現此山，是諸世尊亦放眼光，普照一切諸菩薩頂，在其頂上如琉璃山，十方世界諸得首楞嚴三昧菩薩摩訶薩映現此光山。此相現時，獼猴池中生寶蓮華，作白寶色，其色鮮白不可為譬。有諸化佛坐蓮華上，身相微妙，亦入三昧，各放眼光照藥王、藥上二菩薩頂，及照一切諸菩薩頂。爾時世尊從三昧起，熙怡微笑，有五色光從佛口出，照滿月面。時佛面相倍更光顯，勝於常儀百千萬倍。長者子寶積覩佛威相，歎未曾有，即從坐起整衣服，偏袒右肩繞佛七匝，長跪合掌，瞻仰尊顏目不暫捨，白佛言：「世尊！如來今日放大光明，照十方諸佛及諸菩薩，皆已雲集。我於佛法海中欲少諮問，唯願世尊為我說之。」佛告寶積：「恣汝所問。」爾時寶積白佛言：「世尊！如來今者雙目放光，如金剛山住藥王、藥上二菩薩頂，十方諸佛及諸菩薩映現光山。此二菩薩威德光明，猶如意珠倍更明顯，勝餘菩薩百千萬倍。佛滅度後正法滅時，若有眾生聞此二菩薩名者，得幾所福？若善男子善女人欲斷罪障業者，當云何觀藥王、藥上身相光明？」佛告寶積：「諦聽諦聽，善思念之，吾當為汝分別解說。」說是語時，五百長者子同時俱起為佛作禮，各以青蓮華供散佛上，願樂欲聞。時會大眾及諸菩薩，異口同音讚歎寶積，而唱是言：「善哉善哉！寶積！乃能為於未來世中盲瞑眾生，問於如來甘露妙藥灌頂之法。」說是語已咸皆默然。

佛語寶積：「未來眾生具五因緣，得聞藥王、藥上二菩薩名。何謂為五？一者慈心不殺，具佛禁戒，威儀不缺。二者孝養父母，行世十善。三者身心安寂，繫念不亂。四者聞方等經，心不驚疑，不沒不退。五者信佛不滅，於第一義心如流水念念不絕。」佛告寶積：「若有眾生具此五緣，生生之處常得聞此二菩薩名，及聞十方諸佛菩薩名，聞方等經心無疑慮。以得聞此二菩薩名威神力故，生生之處五百阿僧祇劫不墮惡道。」佛說是語，時藥王菩薩承佛威神即說呪曰：

「阿目佉(一)　摩訶目佉(二)　痤隷(三)　摩訶痤隷(四)　柁翅(五)　摩訶柁翅(六)　甞求利(七)　摩訶甞求利(八)　烏摩致(九)　摩訶烏摩致(十)　柁翅柁翅(十一)　摩訶柁翅(十二)　兜帝兜帝(十三)　摩訶兜帝(十四)　阿偷阿偷(十五)　摩訶阿偷(十六)　樓遮迦(十七)　摩訶樓遮迦(十八)　陀賒寐(十九)　摩訶陀賒寐(二十)　多兜多兜(二十一)　摩訶多兜(二十二)　迦留尼迦(二十三)　陀奢羅莎呵(二十四)　阿竹丘阿竹丘(二十五)　摩瞪祇(二十六)　波登雌(二十七)　遮挮(二十八)　遮樓迦挮(二十九)　佛馱遮犁(三十)　迦留尼迦(三十一)　莎呵」

爾時藥王菩薩摩訶薩說是呪已，白佛言：「世尊！如此神呪，過去八十億佛之所宣說，於今現在釋迦牟尼佛及未來賢劫千佛亦說是呪。佛滅度後，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，聞此呪者、誦此呪者、持此呪者，淨諸業障，報障、煩惱障速得除滅，於現在身修諸三昧，念念之中見佛色身，終不忘失阿耨多羅三藐三菩提心。若夜叉、若富單那、若羅剎、若鳩槃茶、若吉遮、若毘舍闍噉人精氣一切惡鬼能侵害者，無有是處。命欲終時，十方諸佛皆悉來迎，隨意往生他方淨國。」爾時世尊讚藥王菩薩言：「善哉善哉！善男子！快說此呪。三世諸佛亦說此呪，我於此呪深生隨喜。」爾時藥上菩薩亦於佛前而說呪曰：

「難那牟(一)　浮(音孚)[口*致]浮(二)　留浮丘留浮丘(三)　迦留尼迦(四)　䗍牟䗍牟迦留尼迦(五)　鞞挮鞞挮(六)　迦留尼迦(七)　阿毘挮他(八)　阿便他阿便他(九)　迦留尼迦(十)　珊遮羅莎呵(十一)」

藥上菩薩說是呪已，白佛言：「世尊！我今於如來前說是降煩惱海灌頂陀羅尼。此陀羅尼呪，三世諸佛之所宣說。若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，聞此呪者、誦此呪者、持此呪者，得十功德利。何等為十？一者此呪威神力故，殺生之罪疾得清淨；二者毀禁惡名皆悉除滅；三者人若非人不得其便；四者凡所誦念憶持不忘，猶如阿難；五者釋梵護世諸天所敬；六者國王大臣之所敬重；七者九十五種諸邪論師不能屈伏；八者心遊禪定不樂世樂；九者十方諸佛及諸菩薩之所護念，及諸聲聞皆來諮受；十者臨命終時淨除業障，十方諸佛放金色光皆來迎接，為說妙法，隨意往生清淨佛國。」藥上菩薩說是呪已，合掌恭敬頂禮佛足，却住一面。

爾時世尊讚藥上菩薩言：「善哉善哉！善男子！快說此呪。十方三世諸佛亦說是呪，我今深心隨汝歡喜。」時二菩薩說是呪已，各脫寶瓔以供養佛。藥王菩薩所散瓔珞，如須彌山住佛右肩上；藥上菩薩所散瓔珞，如須彌山住佛左肩上。二山頂上有梵王宮，百千萬億諸梵天王恭敬合掌侍立。宮內有寶蓮華，如摩尼珠遍覆三千大千世界，在宮牆上忽然來下，合而為一如千葉金華，住宮牆內。有十方佛坐金華上，東方佛名須彌燈光明，東南方佛名寶藏莊嚴，南方佛名栴檀摩尼光，西南方佛名金海自在王，西方佛名大悲光明王，西北方佛名優鉢羅蓮華勝，北方佛名蓮華鬚莊嚴王，東北方佛名金剛堅強自在王，上方佛名殊勝月王，下方佛名日月光王。如是十方諸佛異口同音讚歎藥王、藥上二菩薩言：「汝等所說呪，十方三世諸佛之所宣說。我等往昔行菩薩道時，得聞此呪深心隨喜。以是隨喜善根因緣力故，即得超越五百九十六億劫生死之罪，於今現在得成為佛。若有眾生得聞汝等二菩薩名，及聞我等十方佛名，即得除滅百千萬劫生死之罪，何況受持讀誦禮拜供養。」

爾時十方諸佛說是語已，如入禪定默然而坐。爾時釋迦牟尼佛告大眾言：「汝等今者見是藥王、藥上二菩薩，寶瓔供養合掌住立在我前不？」是時大眾彌勒為首，白佛言：「世尊！唯然已見。」佛告彌勒：「阿逸多！是藥王菩薩，久修梵行，諸願已滿，於未來世過算數劫，當得作佛，號淨眼如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，國名常安樂光，劫名勝滿。彼佛出時，其地金剛色，如白寶至金剛際。空中自然雨白寶華，團圓正等五十由旬遍滿其國。彼土眾生無身心病，天獻甘露不以為食，純服無上大乘法味。彼佛壽命五百萬億阿僧祇劫，正法住世四百萬阿僧祇劫，像法住世百千萬億阿僧祇劫。生彼國者皆悉住於陀羅尼門，念定不忘。」藥王菩薩得受記已，即從座起，踊身虛空作十八變，從上來下華散佛上，所散之華如金花林列住空中。爾時世尊復告彌勒：「是藥上菩薩，次藥王後當得作佛，號曰淨藏如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。淨藏如來出現世時，此白寶地變為金色，金華金光充遍世界，其國眾生悉皆具足無生法忍。淨藏如來壽命六十二小劫，正法住世百二十小劫，像法住世五百六十小劫。」爾時藥上菩薩聞授記已，即入三昧化身為華，如瞻蔔林七寶莊嚴，化成華雲，以此華雲持供養佛。時華雲中放金色光，金色光中出琉璃雲，琉璃雲中說偈頌曰：

「正遍知世尊，　　無染釋師子，
十方無等侶，　　慧光照一切，
普愍於一切，　　出現於世間，
我今頭面禮，　　大悲三念處。」

爾時藥上菩薩說是偈已，還復本座。佛告大眾：「佛滅度後，若有眾生繫念思惟觀藥王菩薩者，當作五想：一者繫念數息想；二者安定心想；三者不出息想；四者念實相想；五者安住三昧想。」佛告彌勒：「若善男子及善女人修此五想者，於一念中即便得見藥王菩薩。是藥王菩薩身長十二由旬，隨應眾生或十八丈或現八尺，身紫金色，三十二相八十隨形好如佛無異。頂上肉髻有十四摩尼珠，其一一珠有十四楞，一一楞間有十四華，以嚴天冠。其天冠內有十方佛及諸菩薩皆悉影現，如眾寶窴。眉間毫相白琉璃色，繞身七匝如白寶帳。身諸毛孔流出光明，如摩尼珠數滿八萬四千。其一一珠宛轉右旋，如七寶城優鉢羅華，一一華上有一化佛，方身丈六如釋迦牟尼，一一如來有五百菩薩以為侍者。是藥王菩薩其兩脩臂如百寶色，手十指端雨諸七寶。若有眾生觀此菩薩十指端者，四百四病自然除滅，身諸煩惱皆悉不起。其兩足下雨金剛寶。一一珠化成雲臺，其雲臺中有化菩薩，無數諸天以為侍者。時化菩薩演說四諦苦空無常無我，亦說甚深諸菩薩行。此想成時，是名初觀藥王菩薩功德相貌。

「第二觀者，心漸廣大，得見藥王菩薩具足身相。時藥王菩薩心如栴檀摩尼珠，開敷清淨，有百億光明。此諸光明繞身百匝，如百億寶山。其一一山有百億寶屈，一一屈中有十億化佛，身色相好皆悉莊嚴，是諸化佛異口同音皆共稱說藥王菩薩本行因緣。此相現時，念念之中見十方佛為諸行者隨宜說法。時藥王菩薩一一毛孔放百億摩尼珠光照諸行者，行者見已得淨六根，尋時即見十方世界五百萬億那由他佛及諸菩薩，為說除罪甘露妙藥服此藥已，即時皆得五百萬億旋陀羅尼門，因此藥王菩薩本願力故、緣念藥王菩薩自莊嚴故。十方諸佛與諸菩薩，至行者前為說甚深六波羅蜜。是時行者因見諸佛故，即得百千萬億觀佛三昧海門。」佛告彌勒：「我滅度後，若天、若神、若龍，若比丘、比丘尼、若優婆塞、若優婆夷，若欲見藥王菩薩、欲念藥王菩薩者，當修二種清淨之行：一者發菩提心，具菩薩戒威儀不缺。以得具足菩薩戒故，十方世界諸菩薩伴，一時來集住其人前，藥王菩薩為其和上。藥王菩薩為於行者，即說百千萬億旋陀羅尼門。以得聞此陀羅尼故，超越九十億劫生死之罪，應時即得無生法忍。二者佛滅度後，一切凡夫具煩惱縛，若有欲見藥王菩薩，當修四法：一者慈心不殺不犯十惡，常念大乘心不忘失，勤修精進如救頭然。二者於師父母四事供養，蘇燈、油燈、須曼那華油燈及竹木火以為照明。復以蘇燈、油燈、須曼那華油燈及諸照明，以供養佛及法僧寶并說法者。三者深修禪定樂遠離行，常樂塚間、樹下、阿練若處，獨處閑靜勤修甚深十二頭陀。四者於身命財一切放捨不生戀著。行此法者，念念之中得見藥王菩薩為其說法，或於夢中見藥王菩薩授其法藥。寤已尋自憶識過去無量百生千生宿命之事，心大歡喜，即應入塔觀像禮拜，於像前得觀佛三昧海，及見無量諸菩薩眾，唯見藥王菩薩為其說法。」佛告阿難：「佛滅度後，若有四眾能如是觀藥王菩薩者，能持藥王菩薩名者，除却八十萬劫生死之罪。若能稱是藥王菩薩名字，一心禮拜，不遇禍對，終不橫死。若有眾生於佛滅後，能如是觀者是名正觀，若異觀者名為邪觀。」

佛告彌勒：「佛滅度後，若有四眾，云何觀是藥上菩薩清淨色身？若欲觀者，當修七法。何等為七？一者常樂持戒，終不親近聲聞緣覺。二者常修世間善法及出世善法。三者其心如地，不起憍慢，普慈一切。四者心無貪著，猶若金剛不可沮壞。五者住平等法，不捨威儀。六者常修毘婆舍那、修舍摩他，心無懈惓。七者於大解脫般若波羅蜜心不驚疑。」佛告彌勒：「若有善男子善女人具此法者，疾得見藥上菩薩。是藥上菩薩身長十六由旬，如紫金色，身諸光明如閻浮檀那金色，於圓光中有十六億化佛方身八尺結加趺坐，坐寶蓮華。一一化佛有十六菩薩以為侍者，各執白華隨光右旋。通身光內有十方世界諸佛菩薩及諸淨土皆於中現。頂上肉髻如釋迦毘楞迦摩尼寶珠，肉髻四面顯發金光，一一光中有四寶華具百寶色，一一華上化佛菩薩或顯或隱數不可知。是藥上菩薩三十二相八十隨形好，一一相中有五色光，一一好中有百千光。眉間毫相如閻浮檀那金色，百千白寶珠以為瓔珞，其一一珠放百寶光莊校金毫如頗梨幢，盛真金像世間珍妙諸莊嚴具悉於中現。若有四眾聞是藥上菩薩名者、持是藥上菩薩名者、稱是藥上菩薩名者、觀是藥上菩薩身者，是藥上菩薩放身光明攝受彼人。此菩薩光，或為自在天像、或為梵天像、或為魔天像、或為帝釋像、或為四天王像、或為阿修羅像、或為乾闥婆像、或為緊那羅像、或為摩睺羅伽像、或為迦樓羅像、或為人非人像、或為龍像、或為帝王像、或為大臣像、或為長者像、或為居士像、或為沙門像、或為婆羅門像、或為仙人像、或為祖父母像、或為父母像、或為兄弟姊妹所愛妻子及諸親像、或為良醫像、或為善友像。爾時行者即於夢中見上諸像，隨現為說藥王藥上所說神呪，即得滅除如上所說劫數之罪。覺已憶持終不忘失，繫念三昧，即於定中得見藥上菩薩淨妙色身，即為行者稱說過去五十三佛名，告言：『法子！過去有佛名曰普光次名普明，次名普靜，次名多摩羅跋栴檀香，次名栴檀光，次名摩尼幢，次名歡喜藏摩尼寶積，次名一切世間樂見上大精進，次名摩尼幢燈光，次名慧炬照(十)　，次名海德光明，次名金剛牢強普散金光，次名大強精進勇猛，次名大悲光，次名慈力王，次名慈藏，次名栴檀窟莊嚴勝，次名賢善首，次名善意，次名廣莊嚴王(二十)　，次名金花光，次名寶蓋照空自在王，次名虛空寶花光，次名琉璃莊嚴王，次名普現色身光，次名不動智光，次名降伏諸魔王，次名才光明，次名智慧勝，次名彌勒仙光(三十)　，次名世靜光，次名善寂月音妙尊智王，次名龍種上智尊王，次名日月光，次名日月珠光，次名慧幡勝王，次名師子吼自在力王，次名妙音勝，次名常光幢，次名觀世燈(四十)　，次名慧威燈王，次名法勝王，次名須彌光，次名須曼那花光，次名優曇鉢羅花殊勝王，次名大慧力王，次名阿閦毘歡喜光，次名無量音聲王，次名才光次名金海光(五十)　，次名山海慧自在通王，次名大通光，次名一切法常滿王佛。』

「時藥上菩薩說是過去五十三佛名已，默然而住。爾時行者即於定中，得見過去七佛。世尊毘婆尸佛而讚歎言：『善哉善哉！善男子！汝所宣說五十三佛，乃是過去久遠舊住娑婆世界成熟眾生而般涅槃。若有善男子善女人及餘一切眾生，得聞是五十三佛名者，是人於百千萬億阿僧祇劫不墮惡道。若復有人能稱是五十三佛名者，生生之處常得值遇十方諸佛。若復有人能至心敬禮五十三佛者，除滅四重五逆及謗方等皆悉清淨。以是諸佛本誓願故，於念念中即得除滅如上諸罪。』尸棄如來、毘舍浮如來、拘留孫如來、拘那含牟尼如來、迦葉如來亦讚是五十三佛名，亦復讚歎善男子善女人能聞是五十三佛名者、能稱名者、能敬禮者，除滅罪障如上所說。」爾時釋迦牟尼佛告大眾言：「我曾往昔無數劫時，於妙光佛末法之中出家學道，聞是五十三佛名。聞已合掌心生歡喜，復教他人令得聞持。他人聞已展轉相教，乃至三千人。此三千人異口同音，稱諸佛名一心敬禮。以是敬禮諸佛因緣功德力故，即得超越無數億劫生死之罪。其千人者，花光佛為首，下至毘舍浮佛，於莊嚴劫得成為佛，過去千佛是也。此中千佛者，拘留孫佛為首，下至樓至如來，於賢劫中次第成佛。後千佛者，日光如來為首，下至須彌相，於星宿劫中當得成佛。」佛告寶積：「十方現在諸佛善德如來等，亦曾得聞是五十三佛名故，於十方面各皆成佛。若有眾生欲得除滅四重禁罪、欲得懺悔五逆十惡、欲得除滅無根謗法極重之罪，當勤誦上藥王、藥上二菩薩呪，亦當敬禮上十方佛，復當敬禮過去七佛，復當敬禮五十三佛；亦當敬禮賢劫千佛，復當敬禮三十五佛，然後遍禮十方無量一切諸佛，晝夜六時心想明利，猶如流水行懺悔法，然後繫念念藥王、藥上二菩薩清淨色身。若有念是藥王、藥上二菩薩者，當知此人已於過去無量劫中於諸佛所種諸善根。以本善根力莊嚴故，於一念中得見東方無數諸佛。是時東方一切諸佛，即皆同入普現色身三昧，南西北方四維上下亦復如是，皆悉同入普現色身三昧。即時十方一切諸佛，皆悉現身住行者前，為說甚深六波羅蜜。是時行者見諸佛已，心生歡喜，於諸佛前即得甚深觀佛三昧海，見無數佛。一一世尊異口同音授行者記，而作是言：『汝今念是二菩薩故，於未來世當得作佛。』是時行者聞授記已，身心歡喜即得三昧，此三昧名惟無莊嚴。因是三昧力故，倍更增進，普見十方無數諸佛。時十方諸佛或為行者說檀波羅蜜、或為行者說尸波羅蜜、或為行者說羼提波羅蜜、或為行者說毘梨耶波羅蜜、或為行者說禪那波羅蜜、或為行者說般若波羅蜜、或為行者說方便波羅蜜、或為行者說願波羅蜜、或為行者說力波羅蜜、或為行者說智波羅蜜、或為行者說慈悲喜捨、或為行者說四念處、或為行者說四正勤、或為行者說四如意足、或為行者說五根、或為行者說五力、或為行者說七覺分、或為行者說八正道分、或為行者說苦聖諦、或為行者說集聖諦、或為行者說滅聖諦、或為行者說道聖諦、或為行者說六和敬法、或為行者說六念法，如是種種分別，廣說無量法門。復因此惟無三昧海莊嚴力故，廣為行者分別解說甚深十二因緣法。因是藥王藥上二菩薩威神力故，復見東方無量諸佛及諸菩薩身紫金色相好無比、南西北方四維上下亦悉覩見一一如來身相眾好、廣說如觀佛三昧海。若有行者稱是藥王、藥上二菩薩名者、若有念是二菩薩者、若有持是二菩薩名者、若有觀是二菩薩身者、若誦是二菩薩所說陀羅尼神呪者，捨身來世得淨六根，恒得生於大菩薩家，面貌端嚴猶如帝釋無可惡相，身力強壯如那羅延威伏一切。其所生處恒得值遇諸佛菩薩聞甚深法，聞已歡喜，即得無量妙三昧門及陀羅尼。」

佛告阿難：「若有眾生但聞是二菩薩名，得福無量不可窮盡，何況具足如說修行。」爾時阿難聞佛世尊讚歎是二菩薩甚深智慧無量德行，即從座起繞佛七匝，長跪合掌白佛言：「世尊！此藥王、藥上二菩薩，過去世時修何道行、種何功德，今於此眾猶如梵幢佛所讚歎，亦為大眾之所稱譽？如來今者雙目放光，如摩尼珠現在其頂。此妙瑞相昔所未覩，唯願天尊為我解說此二菩薩往昔因緣。」爾時世尊告阿難言：「諦聽諦聽，善思念之，吾當為汝分別解說此二菩薩往昔因緣。」佛告阿難：「乃往過去無量無邊阿僧祇劫，復倍是數，數不可說。彼時有佛，號琉璃光照如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，劫名正安隱，國名懸勝幡，生彼佛國眾生壽命八大劫。彼佛世尊出現世間經十六大劫，然後乃於蓮華講堂入般涅槃。佛涅槃後，正法住世滿八大劫，像法住世亦八大劫。於像法中有千比丘，發菩薩心求菩薩戒，普為眾生遊行教化。爾時眾中有一比丘名曰日藏，聰明多智，遊歷聚落村營城邑、僧房堂閣阿練若處及至論堂，為諸大眾廣讚大乘菩薩本緣，亦說如來無上清淨平等大慧。爾時眾中有一長者名星宿光，聞說大乘平等大慧，心生歡喜即從座起，持呵梨勒果及諸雜藥至日藏所，白言：『大德！我聞仁者說甘露藥。如仁所說，服此藥者不老不死。』作此語已，頭面著地禮比丘足，復持此藥奉上比丘，白言：『仁者！今以此藥奉上仁者及大德僧。』爾時日藏即為呪願，受呵梨勒。長者聞法復聞呪願，心大歡喜，遍禮十方無量諸佛，於日藏前發弘誓願而作是言：『我聞仁者說佛慧藥，如仁所說真實不虛。今持雪山良藥奉上仁者并及眾僧，以此功德願我生生不求人天三界福報，正心迴向阿耨多羅三藐三菩提。我今至誠發無上道心，於未來世必當成佛。此願不虛，必如尊者所說佛慧。我得菩提清淨力時，雖未成佛，若有眾生聞我名者，願得除滅眾生三種病苦：一者眾生身中四百四病，但稱我名即得除愈。二者邪見愚癡及惡道苦願永不受，我作佛時生我國土諸眾生等，悉皆悟解平等大乘，更無異趣。三者閻浮提中及餘他方有三惡趣名，聞我名者永更不受三惡趣身；設墮惡趣，我終不成阿耨多羅三藐三菩提。若有禮拜繫念觀我身相者，願此眾生消除三障，如淨琉璃內外映徹，見佛色身亦復如是。若有眾生見佛清淨色身者，願此眾生於平等慧永不退失。』發此願已，五體投地遍禮十方無量諸佛。禮諸佛已，持真珠華散日藏上，白言：『和上！因和上故得聞無上清淨佛慧。我聞是已，於和上前已發甚深阿耨多羅三藐三菩提心。此願不虛必成佛者，令我所散妙真珠華化為華蓋住和上上。』作此語已，所散寶珠如寶蓮華，行列空中變成華蓋，其蓋有光金色具足。一切大眾覩見此事，異口同音讚歎大長者星宿光言：『善哉善哉！大長者！汝能於此大眾之中已能深發大弘誓願，乃現如此微妙瑞相。我等今者觀此瑞相，必得成佛無有疑也。』爾時星宿光長者有弟名電光明，見兄長者發菩提心，身心隨喜，白言：『大兄！我今家中大有醍醐及諸良藥，願兄聽我普施一切，不限眾僧。』其兄報言：『聽隨汝意。』爾時電光長者白其兄言：『我今亦復隨從大兄，欲發甚深阿耨多羅三藐三菩提心。』其兄答言：『若欲發心，汝今應禮十方諸佛，於大和上日藏比丘前宜發甚深無上道意。』弟白兄言：『我今以此醍醐良藥以施一切，復以妙華上十方佛。迴此功德，願如大兄所發誓願等無有異。若我所願誠實不虛，令我所散上妙蓮華住虛空中猶如華樹。』時會大眾見電光長者所散蓮華列住空中，其一一華如菩提樹列住空中華果具足。爾時大眾異口同音亦皆讚歎電光長者而作是言：『汝今瑞應，如兄長者等無有異，於未來世必得成佛無有疑也。』」

佛告阿難：「汝今當知，時大長者以呵梨勒雪山勝藥以施眾僧，眾僧服已得聞妙法，以藥力故除二種病：一者四大增損，二者煩惱瞋恚。因此藥故，時諸大眾皆發阿耨多羅三藐三菩提心，而唱是言：『我等於未來世悉當成佛。』時諸大眾各相謂言：『我等今者因此大士施二種藥，得發無上法王之心，當王三千大千世界。為報恩故當為立號，因行立名故名藥王。』」佛告阿難：「汝今當知，此藥王菩薩聞諸大眾為立號時，敬禮大眾而作是言：『大德眾僧為我立號名曰藥王，我今應當依名定實。若我所施迴向佛道必得成就，願我兩手雨一切藥，摩洗眾生除一切病。若有眾生聞我名者、禮拜我者、觀我身相者，當令此等皆服甚深妙陀羅尼無閡法藥，當令此等現在身上除去諸惡、無願不從。我成佛時，願諸眾生具大乘行。』作是語時，於虛空中雨七寶蓋覆藥王上。蓋光明中而說偈言：

「『大士妙善願，　　施藥濟一切，
未來當成佛，　　號名曰淨眼。
廣度諸天人，　　慈心無邊際，
慧眼照一切，　　未來當成佛。』

「爾時藥王聞此偈已身心歡喜，即入三昧，其三昧名曰惟無莊嚴。三昧力故，見佛無數，淨除業障，即得超越九百萬億阿僧祇劫生死之罪。爾時眾中為立號者，今此藥王菩薩摩訶薩是。」佛告阿難：「汝今當時。知弟長者藥施人者，因藥施故，世人稱讚此長者藥，用施眾僧及施一切，服此藥者得上氣力、得妙上藥，亦聞上妙大乘法藥。爾時世人因行立名，名曰藥上。爾時藥上菩薩聞諸世人稱讚己德名曰藥上，因發誓願：『今此世間一切大眾為我立號名曰藥上。願我後世得成十種清淨力時，以上法藥普施一切。願諸眾生聞我名者，煩惱盛火速得消滅。若有眾生禮拜我者、稱我名者、觀我身相者，當令此等得服上妙不死解脫甘露上藥。』爾時大眾聞是語已，各脫瓔珞共散藥上菩薩，所散瓔珞如七寶臺停住空中，臺中有光純黃金色，聲如梵音而說偈言：

「『善哉勝大士，　　顯發弘誓願，
必度苦眾生，　　心無有疑慮。
未來當成佛，　　號名曰淨藏，
救護諸世間，　　沒於苦海者。』」

佛告阿難：「汝今好當諦聽佛語，慎勿忘失。此藥王、藥上二菩薩者，乃是過去現在未來諸佛世尊灌頂法子。若有眾生聞此二菩薩名者，永度苦海不墮生死，恒得值遇諸佛菩薩，何況具足如說修行。若有善男子善女人，聞二菩薩所說神呪，若觀此二菩薩身相者，於現在世必得見藥王藥上及見於我賢劫千佛，於未來世見無數佛，一一世尊為其說法，生淨佛土，其心堅固，終不退轉阿耨多羅三藐三菩提心。」爾時阿難即從座起，為佛作禮繞佛七匝，白佛言：「世尊！當云何名此經？云何奉持之？」佛告阿難：「諦聽諦聽，善思念之。此法之要名滅諸罪障，亦名懺悔惡業神呪，亦名治煩惱病甘露妙藥，亦名觀藥王藥上清淨色身。」佛告阿難：「此法之要，有如是等殊勝妙名。我滅度後，若有比丘及比丘尼聞此經者，至心隨喜，經須臾間四重惡業皆悉清淨。若有優婆塞優婆夷聞此經者，至心隨喜，經須臾間若犯五戒、破八支齋疾得清淨。若國王、大臣、剎利居士、毘舍、首陀、婆羅門等，及餘一切聞此經者，經須臾間至心隨喜，五逆十惡悉得清淨。」佛告阿難：「此藥王、藥上本行因緣，是閻浮提人病之良藥。」爾時世尊說是語已，默然而住如入三昧。爾時長者子寶積及尊者阿難、無數大眾，聞佛所說，皆大歡喜。以歡喜故，長者眾中五千人得無生法忍，他方來諸菩薩等有十千人住首楞嚴三昧，舍利弗弟子五百比丘不受諸漏成阿羅漢，天龍八部其數無量皆發無上正真道意。爾時諸比丘、比丘尼及諸大眾，聞佛所說，歡喜奉行，作禮而退。

佛說觀藥王藥上二菩薩經

