#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 32 冊 No. 1669 大宗地玄文本論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大宗地玄文本論卷第十八

馬鳴菩薩造

真諦三藏譯

摩訶空塵海藏王道路大決擇分第三十五

如是已說廣大無盡解脫海海摩訶山王大決擇分，次當說摩訶空塵海藏王道路大決擇分。其相云何？偈曰：

海王道路中，　　具足百自在，
以此因緣故，　　建立海王名。

論曰：今此偈中為明何義？為欲現示海王藏中無有別法，唯有自在故。有幾自在？謂百種故。云何為百？一者時自在，三十二法，亦一時轉亦異時轉，亦轉時中不轉，亦不轉時中轉，亦遠時轉亦近時轉，乃至無量故。二者處自在，一異等處轉，乃至無量故。三者物自在，為同異等用，乃至無量故。四者周遍自在，無所不通等，乃至無量故。五者大小自在，極重極微等，乃至無量故。六者有無自在，亦現亦隱等，乃至無量故。七者寂動自在，亦定亦散等，乃至無量故。八者甚深自在，不可思議等事，乃至無量故。九者不自在自在，以逆等事，乃至無量故。十者無礙自在，以逆順事等，乃至無量故。乃至第百自在自在，無盡自在等皆悉自在，乃至無量故。如前所說三十二法，如是自在具足圓滿無闕失轉，以此義故立海王名，應審思擇。如偈「海王道路中，具足百自在，以此因緣故，建立海王名」故。《覺花修多羅》中作如是說：「第一廣分大海門中，若廣說有一十方世界之塵量自在，若略說有一百自在。」乃至廣說故。

大不可思議重重不可稱量阿說本王大決擇分第三十六

如是已說摩訶空塵海藏王道路大決擇分，次當說大不可思議重重不可稱量阿說本王大決擇分。其相云何？偈曰：

阿說本王中，　　有十方塵量，
十方空塵量，　　三十三法海。

論曰：今此偈中為明何義？為欲現示阿說海中具足圓滿十方世界之塵數、十方世界之塵數、三十三法海，十方世界之塵數、十方虛空之塵數、三十三法海故。如偈「阿說本王中，有十方塵量，十方空塵量，三十三法海」故。《本王修多羅》中作如是說：

「爾時世尊告大眾言：『我以三達智，通達一切法，無所障礙無所闕失。而有一海不可思議不可思議不能窮了，謂空塵本王性德圓滿自在自在無盡藏海。』」乃至廣說故。

大宗地玄文本論卷第十八

