#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 32 冊 No. 1669 大宗地玄文本論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大宗地玄文本論卷第七

馬鳴菩薩造

真諦三藏譯

不可思議俱俱微塵一切山王道路大決擇分第十三

如是已說不可思議不可稱量俱俱微塵本大山王大決擇分，次當說不可思議俱俱微塵一切山王道路大決擇分。其相云何？偈曰：

微塵道路中，　　有十方界量，
五十一本位，　　名與前說等。
一五十一中，　　一一皆各各，
有十方界量，　　障治三寶海，
如一餘亦爾，　　配此應了知。

論曰：就俱俱微塵道路中，則有一十方世界之數量五十一根本位，其名字量與前說等無有差別，如偈「微塵道路中，有十方界量，五十一本位，名與前說等」故。就一五十一種位中，一一各各有十方世界之數量，煩惱大海、對治大海、僧寶大海、法寶大海、佛寶大海，具足轉故，如偈「一五十一中，一一皆各各，有十方界量，障治三寶海」故。如說一五十一種位，餘一切位亦復如是，如偈「如一餘亦爾，配此應了知」故。如是已說現示本體安立門，次當說現示上末轉相門。其相云何？偈曰：

今此道路佛，　　出興小無量，
法及化大海。　　第二轉覺者，
出興中無量，　　法及化大海。
第三轉覺者，　　出興大無量，
法及化大海。　　後後諸轉中，
如次第無超，　　漸漸增數量。

論曰：依一本信出興覺者，總有一十方世界之數量，其中一佛成道已訖，則便出興小無量十方世界之微塵數量，無礙自在化身大海，如是數量信心大海，如偈「今此道路佛，出興小無量，法及化大海」故。依此佛身出興化身，總有小無量十方世界之微塵數量，其中一佛出興已訖，則便出興中無量十方世界之微塵數量，無礙自在化身大海，如是數量信地大海，如偈「第二轉覺者，出興中無量，法及化大海」故。依此化身出興化身，總有中無量十方世界之微塵數量，其中一佛出興已訖，則便出興大無量十方世界之微塵數量，無礙自在化身大海，如是數量信地大海，如偈第三轉覺者出興大無量法及化大海故。如是如是隨隨如如，後諸轉中如次無超漸漸增數，如偈「後後諸轉中，如次第無超，漸漸增數量」故。舉此一隅，應廣通達。《本品足地智修多羅》中作如是說：「大地微塵譬喻大海履行無住法門，第一轉中小無量大方微塵之數品，第二轉中中無量品，第三轉中大無量品，第四轉中無邊無量品，第五轉中無數無量品，第六轉中無量無量品，第七轉中不可計量無量品，第八轉中具足無量品，第九轉中不可說無量品，第十轉中不可思議無量品。」乃至廣說故。

一切虛空一切微塵數量高王大決擇分第十四

如是已說不可思議俱俱微塵一切山王道路大決擇分，次當說一切虛空一切微塵數量高王大決擇分。其相云何？偈曰：

虛空微塵中，　　則有十方量，
十方塵空量，　　五十一本位。
一五十一中，　　一一皆各各，
有如前說量，　　障治三寶海。

論曰：就一切虛空一切微塵數量高王分中，則有十方世界之塵量十方世界之塵量五十一種根本位，十方世界之塵量十方虛空之塵量五十一種根本位，如偈「虛空微塵中，則有十方量，十方塵空量，五十一本位」故。就一五十一種根本位中，一一各各有十方世界之塵量十方世界之塵量，十方世界之塵量十方虛空之塵量，煩惱大海、對治大海、僧寶大海、法寶大海、佛寶大海，具足轉故，如偈「一五十一中，一一皆各各，有如前說量，障治三寶海」故。如是已說現示本體安立門，次當說現示上末轉相門。其相云何？偈曰：

此本王覺者，　　前數倍十重，
興化宣說法，　　大聰明能了。
後後諸轉中，　　如次第無超，
漸漸增數量，　　轉勝廣大轉。

論曰：今此門中為明何義？為欲現示依一本信出興覺者。其中一佛譬喻，譬喻之數量增益十重，出興變化宣說信地，後後轉中漸漸增數百千萬億乃至無量無窮盡故，如偈「此本王覺者，前數倍十重，興化宣說法，大聰明能了，後後諸轉中，如次第無超，漸漸增數量，轉勝廣大轉」故。《地智修多羅》中作如是說：「可一總持大周遍王之自體，轉相無量無邊。譬喻量說，轉化時中漸增數量滿玄數量。」乃至廣說故。

大宗地玄文本論卷第七

