#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 32 冊 No. 1669 大宗地玄文本論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大宗地玄文本論卷第十三

馬鳴菩薩造

真諦三藏譯

摩訶本地具足品藏非患道路大決擇分第二十五

如是已說一種功德摩訶本地明白離惡品藏大決擇分，次當說摩訶本地具足品藏非患道路大決擇分。其相云何？偈曰：

本地道路中，　　則有二種門，
謂橫轉竪轉，　　以之為門量。

論曰：就摩訶本地具足品藏非患道路分中則有二門。云何為二？一者橫轉遍到俱行門、二者竪轉無雜一路門，是名為二。如是二門以為門量，如偈「本地道路中，則有二種門，謂橫轉竪轉，以之為門量」故。且橫轉門形相如何？偈曰：

四種事位中，　　有總及別中，
各增十重轉，　　無前後一時，
其法門數量，　　例前應了知。

論曰：今此偈中為明何義？為欲現示性相本末四種事中，各各有總別之位中，一一位位皆悉各各增十重數，無前無後一時俱轉，則是橫轉遍到俱行門形相故，如偈「四種事位中，有總及別中，各增十重轉，無前後一時」故。此中數量亦復轉勝超過前量，配例應了，如偈其法門數量例前應了知故。如是已說橫轉遍到俱行門，次當說竪轉無雜一路門。其相云何？偈曰：

前說諸位中，　　如次不超過，
各增十重轉，　　一明究竟故。

論曰：今此偈中為明何義？為欲現示如前所說總別位中，如其次第無有超過，一一各各增十重轉，一事明了一事究竟，亦無雜亂亦無合集，一向明轉竪轉無雜一路門形相故，如偈「前說諸位中，如次不超過，各增十重轉，一明究竟故」故。《大金剛寶王法界印藏修多羅》中作如是說：「復次文殊師利！寶王道品者以二事轉。云何為二？一者一區轉、二者具面轉。言一區者，道雖廣多，先一道量永究竟故。言具面者，所有諸道一時行故。」乃至廣說故。

摩訶寶輪王廣大圓滿無上地地大決擇分第二十六

如是已說摩訶本地具足品藏非患道路大決擇分，次當說摩訶寶輪王廣大圓滿無上地地大決擇分。其相云何？偈曰：

總別無盡故，　　建立本法體。

論曰：今此偈中為明何義？為欲現示本法體中以總攝別、以別攝總、以總攝總、以別攝別，能攝所攝無有窮盡，法門大海甚深廣大，義理詮趣周遍圓滿，究竟自在故，如偈「總別無盡故，建立本法體」故。《摩訶衍地藏無上極說不可思議心地品論修多羅》中作如是說：「寶山海中同類無盡、別類無盡具足圓滿，無有窮盡無有始終，無有邊際無有分界，亦廣大相亦小狹相。」乃至廣說故。

大宗地玄文本論卷第十三

