#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 32 冊 No. 1669 大宗地玄文本論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大宗地玄文本論卷第九

馬鳴菩薩造

真諦三藏譯

獨一無二山王自在道路大決擇分第十七

如是已說獨地獨天一種廣大無二山王大決擇分，次當說獨一無二山王自在道路大決擇分。其相云何？偈曰：

自在道路中，　　總有千重轉，
謂本上一中，　　各各五百故。

論曰：就此無二山王自在道路分中，總有千重差別轉相，所謂本上中各各五百故，如偈「自在道路中，總有千重轉，謂本上一中，各各五百故」故。本轉形相當如何耶？偈曰：

向本一下轉，　　一空一有轉，
乃至第五百，　　餘位亦如是。

論曰：今此偈中為明何義？為欲現示依本一門向下下轉，有一金剛空一金剛，如其次第一一現前，漸漸轉入乃至第五百。如是亦復餘諸位中，漸漸轉入乃至第五百，無有窮盡無有邊際無有始終，具足具足圓滿廣大常恒轉故，如偈「向本一下轉，一空一有轉，乃至第五百，餘位亦如是」故。上轉形相，例此應知。《因明性德修多羅》中作如是說：「無二一天父子法藏上上轉去，有其始終無有窮盡。下下轉入，有其始終無有窮盡。有始終者，從信等位起至五百量故。無窮盡者，法藏之海極廣大故。」乃至廣說故。

摩訶無二山王最勝高頂一地大決擇分第十八

如是已說獨一無二山王自在道路大決擇分，次當說摩訶無二山王最勝高頂一地大決擇分。其相云何？偈曰：

本上無窮盡，　　建立如是名，
所餘一切位，　　亦如是應知。

論曰：今此偈中為明何義？為欲現示本本無窮上上無窮，本上無窮上本無窮，一一無窮多多無窮，同同無窮異異無窮，等等無窮別別無窮，有窮無窮無窮無窮，周遍廣大具足圓滿故，如偈「本上無窮盡，建立如是名，所餘一切位，亦如是應知」故。《摩訶衍海修多羅》中作如是說：「禪定摩訶衍海中，一千二百無窮盡品具足俱轉。」乃至廣說故。

大宗地玄文本論卷第九

