#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 32 冊 No. 1669 大宗地玄文本論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大宗地玄文本論卷第十一

馬鳴菩薩造

真諦三藏譯

𭺕尸梵諾本王道路大決擇分第二十一

如是已說𭺔𣅍陀尸梵迦諾本王本地大決擇分，次當說𭺕尸梵諾本王道路大決擇分。其相云何？偈曰：

本王道路中，　　有三種千變，
名如前說量，　　各初變如次，
增百千萬億，　　各後一切變，
如次倍數轉，　　住心應觀察。

論曰：就𭺕尸梵諾本王道路分中，則有三種千變修行，其名次第同前所說，如偈「本王道路中，有三種千變，名如前說量」故。如是三種，第一變中如其次第，增百億、千億、萬億數，上下一量漸漸轉故，如偈「各初變如次，增百千萬億」故。各後諸變，如其次第增倍數轉應審思擇，如偈「各後一切變，如次倍數轉，住心應觀察」故。《則修多羅》中作如是說：「如來藏佛上下門中，有三種修行數，以千為量。如是三品，以多億轉出生增長廣大周遍法門海藏。」乃至廣說故。

摩訶𭺕尸梵諾母原主天王大決擇分第二十二

如是已說𭺕尸梵諾本王道路大決擇分，次當說摩訶𭺕尸梵諾母原主天王大決擇分。其相云何？偈曰：

摩訶天王中，　　有三種億變，
名次第如前，　　各初變如次，
一二三十方，　　世界數量轉，
所餘一切變，　　如次倍數轉。

論曰：就摩訶主天王體中，則有三種億變修行，名字次第同前所說，如偈「摩訶天王中，有三種億變，名次第如前」故。如是三種，第一變中如其次第，增一十方、二十方、三十方數轉，如偈「各初變如次，一二三十方世界數量轉」故。餘一切變，如其次第倍數轉故，如偈「所餘一切變，如次倍數轉」故。《總字法轉大輪修多羅》中作如是說：「佛陀摩訶本藏王地地中則有三行。云何為三？一者下億轉行、二者中億轉行、三者上億轉行。初行出生一大方界量下眷屬海，中行出生二大方界量等俱轉海，後行出生三大方界量上眷屬海。」乃至廣說故。

大宗地玄文本論卷第十一

