#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 32 冊 No. 1669 大宗地玄文本論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大宗地玄文本論卷第十

馬鳴菩薩造

真諦三藏譯

𭺔𣅍陀尸梵迦諾道路大決擇分第十九

如是已說摩訶無二山王最勝高頂一地大決擇分，次當說𭺔𣅍陀尸梵迦諾道路大決擇分。其相云何？偈曰：

𭺔𣅍道路中，　　七變對修行，
以為道路量，　　無有餘行相。

論曰：今此偈中為明何義？為欲現示𭺔𣅍道路中唯以七變對為其界量，無餘相故，如偈「𭺔𣅍道路中，七變對修行，以為道路量，無有餘行相」故。云何名為七變修行！形相如何！偈曰：

七變有三種，　　功德過患等，
五十一位中，　　上下七變轉，
增長功德品，　　及諸煩惱海。

論曰：七變修行總有幾數？有三種故。云何為三？一者功德七變、二者過患七變、三者等量七變，是名為三，如偈「七變有三種，功德過患等」故。言變相者，五十一種金剛位中，向上上轉向下下轉具足七變，增長功德、增長過患廣大轉故，如偈「五十一位中，上下七變轉，增長功德品，及諸煩惱海」故。且過患七變形相如何耶？偈曰：

最第一變中，　　上各增百數，
下各增千數，　　各障一二德，
後六變如次，　　增倍倍數轉。

論曰：第一變中增幾數轉？障幾淨法？謂上轉時中，一一位位各增百數煩惱品類，障一淨法。若下轉時中，一一位位各增千數煩惱品類，障二淨法，如偈「最第一變中，上各增百數，下各增千數，各障一二德」故。後六變中功德過患，如其次第增倍數故，如偈「後六變如次，增倍倍數轉」故。如是已說現示過患七變門，次當說現示功德七變門。其相云何？偈曰：

最第一變中，　　上各增一億，
下各增二億，　　漸漸次第轉。
後六變如次，　　增倍倍數轉，
不壞患數量，　　為功德變作。

論曰：第一變中增幾數轉？謂上轉時中，一一位位各增一億數功德品類，漸漸而轉。若下轉時中，一一位位各增二億數功德品類，漸漸轉故。如偈「最第一變中，上各增一億，下各增二億，漸漸次第轉」故。後六變中，如其次第增倍數故，如偈「後六變如次，增倍倍數轉」故。如是功德煩惱品類，為斷不斷？唯變作轉，不動壞故，如偈「不壞患數量，為功德變作」故。如是已說現示功德七變門，次當說現示等量七變門。其相云何？偈曰：

最第一變中，　　各上增一千，
各下增二萬，　　等數量漸轉。
後六變如次，　　增倍倍數轉，
無斷障差別，　　唯對量建立。

論曰：第一變中增幾數轉：謂上轉時中，一一位位各增一千，如次第轉。若下轉時中，一一位位各增二萬，如次第轉。如偈「最第一變中，各上增一千，各下增二萬」故。其數量品有增減不？唯平等量，非差別量，如偈「等數量漸轉」故。後六變中，如其次第增倍數轉，謂一倍故，如偈「後六變如次，增倍倍數轉」故。如是七變，亦無照相亦無覆相，唯平等量分分建立，如偈「無斷障差別，唯對量建立」故。此中次第功德七變以為其終，應審觀察。《甚深種子修多羅》中作如是說：「明達裏藏中唯有三變，以七為量不增不減，譬如七步蛇、七葉樹，法爾道理。初唯染品中染淨俱，後唯淨品。」乃至廣說故。

𭺔𣅍陀尸梵迦諾本王本地大決擇分第二十

如是已說𭺔𣅍陀尸梵迦諾道路大決擇分，次當說𭺔𣅍陀尸梵迦諾本王本地大決擇分。其相云何？偈曰：

此本王體中，　　有三種百變，
名次第如前，　　等無有差別。

論曰：就此本王體中，則有三種百變修行，名及次第如前所說，如偈「此本王體中，有三種百變，名次第如前，等無有差別」故。如是三變形相如何？偈曰：

如是三變中，　　初各如次第，
十千百億數，　　後九十九變，
如次增倍數，　　漸漸次第轉。

論曰：就過患百變門中，上及并下，第一變中增十億數次第漸轉。就功德百變門中，上及并下，第一變中增千億數次第漸轉。就等量百變門中，上并及下，第一變中增百億數次第漸轉。如偈「如是三變中，初各如次第，十千百億數」故。後九十九變中，皆悉各各如其次第增倍數轉，如偈「後九十九變，如次增倍數，漸漸次第轉」故。《大海山王地地品類修多羅》中作如是說：「如來藏體中有三流轉品，以百數為量，無超次第，漸漸轉去。如是三中，初功德少、其過患多，中數量等，後唯功德。」乃至廣說故。

大宗地玄文本論卷第十

