#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 32 冊 No. 1669 大宗地玄文本論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大宗地玄文本論卷第十六

馬鳴菩薩造

真諦三藏譯

出離繫縛地清白解脫道路大決擇分第三十一

如是已說最極廣大俱行山王無盡海海大決擇分，次當說出離繫縛地清白解脫道路大決擇分。其相云何？偈曰：

解脫道路中，　　有二十無為，
謂十空十有，　　如是諸無為，
五十一位中，　　皆悉具足有，
依法位立轉，　　有二重重超。

論曰：就出離繫縛地清白解脫道路分中，則有二十無為常法，所謂十空、十有無為，各差別故。云何名為十空無為？一者廣大虛空自然常住離造作空無為、二者大虛空影空無為、三者虛空影影空無為、四者破影無所有空無為、五者空空俱非空無為、六者離言絕說空無為、七者絕離未畢空無為、八者絕離心解空無為、九者絕離窮窮空無為、十者無障無礙大空大空空無為，是名為十。云何名為十有無為？一者一切言說決定常住無破非空無為、二者一切心識決定常住無破非空無為、三者一切大種決定常住無破非空無為、四者一切俱非決定常住無破非空無為、五者一切有實決定常住無破非空無為、六者一切性大決定常住無破非空無為、七者一切今光決定常住無破非空無為、八者一切有名決定常住無破非空無為、九者一切無名決定常住無破非空無為、十者廣大圓滿自性本有一切種有決定常住無破非空無為，是名為十。如偈「解脫道路中，有二十無為，謂十空十有」故。如是二十種無為法，五十一種金剛位中具足圓滿無闕失轉，如偈「如是諸無為，五十一位中，皆悉具足有」故。依如是等二十無為，五十一位建立轉相則有二種。云何為二？一者重重該攝無障礙門、二者次第亂轉超過門，是名為二，如偈「依法位立轉，有二重重超」故。且重重該攝無障礙門形相如何？偈曰：

二十法一一，　　各攝後二十，
五十一種位，　　一一皆各各，
攝五十一位，　　亦此相違攝，
以此因緣故，　　建立重重名。

論曰：云何名為重重門相？謂該攝故。云何該攝？謂二十種無為常法信心具足，一一各各攝後諸位各二十種無為法故。如說信心，餘位亦爾，如偈「二十法一一，各攝後二十」故。五十一種位，各攝五十一亦無障礙，如偈「五十一種位，一一皆各各，攝五十一位」故。亦一一法攝一切位，一一位位攝一切法亦無障礙，如偈「亦此相違攝」故。以如是二種該攝門故，立重重名，如偈「以此因緣故，建立重重名」故。如是已說重重該攝無障礙門，次當說次第亂轉超過門。其相云何？偈曰：

五十一位中，　　隨一經五十，
漸漸增法數，　　周遍廣大轉。

論曰：今此偈中為明何義？為欲現示五十一種金剛位中，以信為初經五十位，以發心住而為其初經五十位，乃至以最極地而為其初經五十位。若第一轉增四十一百數法位轉，若第二轉增八十二百數法位轉，乃至最後地故。如偈「五十一位中，隨一經五十，漸漸增法數，周遍廣大轉」故。《蘊高山王品類修多羅》中作如是說：「無破地地門中，有寂靜寶其數眾多，空寂靜寶其數眾多。若有行者入此門中，通達諸法無為大道，無所障礙無所疑畏，其心自在決定常住大安樂，漸漸增長常功德海。」乃至廣說故。

解脫山王根本地地無礙自在大決擇分第三十二

如是已說出離繫縛地清白解脫道路大決擇分，次當說解脫山王根本地地無礙自在大決擇分。其相云何？偈曰：

根本山王中，　　空有互相生，
諸位相生故，　　轉勝廣大轉。

論曰：今此偈中為明何義？為欲現示十空無為一一各各出生十有無為常法，十有無為一一各各出生十空無為常法。五十一位一一各各出生五十依重重等門，圓滿廣大轉故，如偈「根本山王中，空有互相生，諸位相生故，轉勝廣大轉」故。《摩訶衍海修多羅》中作如是說：「解脫海中亦有空有、亦有有空，其數眾多。如是空有，唯是常滅非無常量，唯是功德非過患品，是故說言解脫藏海。」乃至廣說故。

大宗地玄文本論卷第十六

