#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 55 冊 No. 2151 古今譯經圖紀
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-13
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

古今譯經圖紀卷第三

大唐翻經沙門釋靖邁撰

秦符氏都長安

沙門曇摩特。此言法海。西域人。善持律藏妙入契經。以符秦建元三年歲次辛未。共竺佛念於長安譯十誦比丘戒本(一卷)授尼二歲壇文(一卷)。凡二部(合二卷)惠澤筆受。

沙門釋惠常。戒軌嚴峻慧善毘尼。共曇摩特竺佛念等。以符秦建元四年歲次壬申。於長安譯比丘尼大戒(一卷)。

沙門鳩摩羅佛提。此言童覺。西域人。以符秦建元五年至七年歲次乙亥。共竺佛念佛護等。於長安安鄴寺譯四阿含暮抄經一部(二卷)沙門僧導曇究僧叡等筆受。

沙門僧伽跋澄。此云眾現。罽賓國人。毅然有淵懿之量。歷尋名師備集三藏博覽眾經。暗誦毘婆沙貫其妙旨。浪志遊方觀風弘化。以符秦建元十七年歲次乙酉來入關中。共釋道安等。譯雜阿毘曇婆沙論一部(一十四卷)。尊者婆須蜜所集論一部(十卷)。僧伽羅剎集經(三卷)合三部二十七卷。至建元二十一年歲次己丑訖。佛圖羅察傳語。沙門敏智及黃門郎趙文業筆受。

沙門曇摩蜱。此言法愛。印度人。器宇明敏志好弘誘。以符秦建元十八年歲次丙戌。與竺佛念共於長安譯摩訶般若波羅蜜經抄一部(五卷)。

沙門曇摩難提。此言法喜。兜佉勒國人。齠年離俗。聰慧夙成。研諷經典以專精致業。遍觀三藏暗誦阿含。博識洽聞靡所不綜。外國遠近咸共推伏。少而觀方遍涉諸國。常以弘化為務。以符秦建元年中達于長安。堅先聞提譽深見禮接。以建元二十年歲次戊子。堅遣道安集義學僧。請難提譯中阿含經(五十九卷)。增壹阿含經(五十一卷)阿育王太子法益壞目因緣經(一卷)。僧伽羅剎集經(三卷)。三法度經(二卷)。總五部合一百一十四卷。沙門竺佛念度語慧嵩筆受。

秦姚氏都常安

沙門竺佛念涼州人。弱年離俗。志業清高外和內朗。通鑒明敏綜習群經尤工蒼雅。家世西河洞曉方語。梵秦音義莫不博洽。符秦建元年與跋澄等同入長安。為澄等度語。於符姚二代為譯人之宗。然念自符秦建元十年歲次戊寅。訖至姚秦譯出耀論(二十卷)菩薩瓔珞經(一十二卷)。十住斷結經(一十一卷)。鼻柰耶經(十卷)。十地斷結經(十卷)。菩薩處胎經(五卷)。大方等無相經(五卷)。持人菩薩經(三卷)。菩薩普處經(三卷)。菩薩瓔珞本業經(二卷)。王子法益壞目因緣經(一卷)。中陰經(二卷)。十誦比丘尼戒所出本末(一卷)總一十三部合八十二卷。

沙門曇摩耶舍。此言法稱。罽賓國人。少而好學長而彌篤。神爽高雅該覽經律。陶思八禪遊心七覺。明悟出群幽鑒物表。欲苦節求果。天神悟云。何不觀方弘化而獨守小善。於是歷遊諸國。遂以曠濟為懷。常有聖僧或五或三。執錫自空詣法稱談話。以晉安帝隆安年中達于廣州。於白沙寺為清信女張普明譯差摩經(一卷)。又以姚秦弘始九年歲次丙午至十六年歲次癸丑。於長安譯舍利弗阿毘曇一部(二十二卷)。秦太子泓親管理味沙門釋道摽制序凡二部二十三卷。

沙門鳩摩羅什婆。此言童壽。本印度人。父以聰敏見稱。龜茲王聞以女妻之。而生於什。什居胎日母增辯慧。七歲出家日誦千偈。義旨亦通。至年九歲與外道論義。辯挫其邪鋒。咸皆愧伏。年十二有阿羅漢奇之。謂其母曰。常守護之。若年三十五不破戒者。當大興佛法度無數人。又習五明論四韋陀典。陰陽星算必窮其妙。後轉習大乘數破外道。遠近諸國咸謂神異。母生什後亦即出家。聰拔眾尼得第三果。什既受具母謂之曰。方等深教應大闡秦都。於汝自身無利如何。什曰。菩薩之行利物亡軀。大化必行鑪鑊無恨。從此已後廣誦大乘洞其祕奧。西域諸王請什講說。必長跪座側命什蹋而登焉。符堅建元九年歲在丁丑。太史奏云。有星現外國。當有大德智人入輔中國。堅曰。朕聞西有羅什襄陽有道安將非此耶。後果遣將軍呂光等率兵七萬西伐龜茲。光與什同來。什在道數言應變光盡用之。光於是即據西涼亦請什留。至姚秦弘始三年。興滅迺召方入長安。秦主興厚加禮之。延入西明閣及逍遙園別館安置。勅僧䂮等八百沙門諮受什旨。興卑萬乘之心尊三寶之教。於草堂寺共三千僧。手執舊經而參定之。莫不精究洞其深旨。時有僧叡興甚嘉焉。什所譯經叡並參正。什以姚秦弘始四年歲次辛丑。起譯大品經(二十七卷)。大集經(二十四卷)。放光般若經(二十卷)。小品經(十卷)。華首經(十三卷)。檢諸罪福經(十卷)。妙法蓮華經(七卷)。賢劫經(七卷)。十住經(五卷)。思益梵天問經(四卷)。大樹緊那羅王所問經(四卷)。持世經(四卷)。維摩詰所說經(三卷)。佛藏經(四卷)。菩薩藏經(三卷)。稱揚諸佛功德經(三卷)。禪經(三卷)。禪經祕要法(三卷)。禪法要解(二卷)。阿闍世經(二卷)。阿蘭若習禪法經(二卷)。禪要經(二卷)。發菩提心經(二卷)。自在王經(二卷)。善信摩訶神呪經(二卷)。新首楞嚴經(二卷)。梵網經(二卷)。大善權經(二卷)。無量壽佛經(一卷)。彌勒下生經(一卷)。彌勒成佛經(一卷)。金剛般若經(一卷)。諸法無行經(二卷)。菩提經(一卷)。仁王護國般若波羅蜜經(一卷)。遺教經(一卷)。十二因緣觀經(一卷)。菩薩訶色欲經(一卷)。雜譬喻經(一卷)。須摩提菩薩經(一卷)。文殊悔過經(一卷)。比丘應法行經(一卷)。無思議光孩童菩薩經(一卷)。大方等頂王經(一卷)。大金色孔雀王經(一卷)。莊嚴菩提心經(一卷)。佛弟子化魔子偈誦經(一卷)。太白魔王堅信經(一卷)。開化魔經(一卷)。魔業經(一卷)。過魔法界經(一卷)。佛問阿須輪大海有減經(一卷)。魔王變身經(一卷)。東方善華世界佛座震動經(一卷)。陀羅尼法門六種動經(一卷)。佛跡現千輻輪相經(一卷)。佛臍化出菩薩經(一卷)。往古生和佛國願行法典經(一卷)。佛謦咳徹十方經(一卷)。過去無邊光淨佛土經(一卷)。佛變時會身經(一卷)。無量樂佛土經(一卷)。王后為蜣蜋經(一卷)。佛心總持經(一卷)。獼猴與婢共戲致變經(一卷)。水牛王經(一卷)。雀王經(一卷)。兔王經(一卷)。菩薩身為鴿王經(一卷)。佛昔為鹿王經(一卷)。牧牛經(一卷)。虛空藏菩薩問持經幾功德經(一卷)。觀世音經(一卷)。彌勒菩薩本願待時成佛經(一卷)。燈指因緣經(一卷)。觀普賢菩薩經(一卷)。睒本起經(一卷)。觀佛三昧經(一卷)。寶網經(一卷)。文殊師利問菩提經(一卷)。樂瓔珞莊嚴經(一卷)。請觀世音經(一卷)。思惟要略法經(一卷)。持地經(一卷)。菩薩戒本(一卷)。十誦比丘戒本(一卷)。大智度論一部(一百卷)。般若經論集一部(二十卷)。成實論一部(十六卷)。十住毘婆沙論一部(十四卷)。大莊嚴論一部(十五卷)。十住論一部(十四卷)。中論(四卷)。百論(二卷)。十二門論(一卷)。馬鳴傳(一卷)龍樹菩薩傳(一卷)。提婆菩薩傳(一卷)。婆藪槃豆傳(一卷)。實相論(一卷)。至十一年戊申。凡譯九十八部經合四百二十一卷。僧叡僧肇道恒等筆受。然什詞喻婉約出言成章。神情鑒徹傲岸出群。應機領會。鮮有其匹。且篤性仁厚汎愛為心。虛己善誘終日無倦。

沙門佛馱耶舍。此云覺名。罽賓國人。操行貞白戒節堅固。儀止祥淑視瞻不凡。五明四韋之論。三藏十二之典。特悟深致流辯無滯。以姚秦弘始年達于姑臧。什先師之勸興往邀。興即勅迎并有贈遺。笑而不受曰。明旨既降便應載馳。檀越待士既厚。脫如羅什見處未敢聞命。重使敦喻方至長安。興自出迎。別立新省於逍遙園四事供養並皆不受。時至分衛一食而已。耶舍為人赤髭善毘婆沙。時人號為赤髭毘婆沙。什既師之亦稱大毘婆沙師。興凡所供給衣服臥具滿三間屋不以關心。興為貨之造寺。耶舍自姚秦弘始五年歲次壬寅創譯。至十五年歲次壬子。譯長阿含經(二十二卷)。虛空藏菩薩神呪經(一卷)。四分戒本(一卷)。四分律(四十五卷)。四部合六十九卷。解座興施布絹萬匹悉皆不受。竺佛念等筆受。

沙門弗若多羅。此云功德華。罽賓國人以戒節見稱。備通三藏。專精十誦。計念四禪。以姚秦弘始年中振錫入鎬。姚主興待以上賓之禮法師羅什亦挹其風儀。厚相崇敬特異常範。至弘始六年歲次癸卯十月十七日。集義學僧數百人。請於長安中寺譯十誦律一部(五十八卷)。羅什度語。

西秦乞伏氏都菀川

沙門法堅或云堅公。為量弘普利物戒心。以乞伏西秦太初年間。於河南國為乞伏乾歸譯。方等王虛空藏所問經(五卷)演道俗業經(一卷)。菩薩所生地經(一卷)。孛經(一卷)。賢首經(一卷)。太子須大拏經(一卷)。僮迦葉解難經(一卷)。睒子經(一卷)。無涯際持法門經(一卷)。灌佛經(一卷)。除恐災患經(一卷)。七女本經(一卷)。婦人遇辜經(一卷)。阿難問事佛吉凶經(一卷)。一十四部合一十八卷。如須大拏經等在江陵辛寺譯。庾爽筆受餘十部見始興錄非唯西秦譯也。

北魏元氏都中山

沙門釋曇覺。一云慧覺。涼州人。牆仞連霄風神爽悟。戒地清拔慧鑒通微。於于殿國得賢愚經梵本。以魏太武帝太平真君六年歲次乙酉。於高昌郡天安寺譯一部(十五卷)。

沙門釋曇耀。恒安石窟通樂寺僧。自少出家器宇崇峙。風鑒閑約戒行堅貞。以魏太武皇帝太平真君七年。信崔晧邪佞崇重寇謙殘害釋種毀廢佛法。未盈數年太武遭惡疾。自生悔愧即誅崔晧埋之都市。以口為廁令眾穢之。太武帝崩子文成立。稱興安元年興隆佛法。至和平三年歲次壬寅。曇耀為昭玄統。慨前陵廢欣今再興。自於北臺石窟寺。對印度沙門集諸大德譯。淨度三昧經(一卷)。付法傳(四卷)。凡二部合五卷。

沙門吉迦夜。此云何事。西域人。遊化戒慮導物在心。以魏孝文帝延興二年歲次壬子。為僧統曇曜譯雜寶藏經等五部合二十五卷。劉孝標筆受。譯雜寶藏經(十三卷)。付法藏因緣經傳(六卷)。稱揚諸佛功德經(三卷)。大方廣菩薩十地經(一卷)。方便心論(二卷)。

北涼沮渠氏都姑臧

沙門釋道龔。虛心廣運弘利為道。以北涼河西王神璽永初年間於張掖為蒙遜譯。悲華經一部(十卷)。寶梁經一部(二卷)。

沙門法眾。高昌郡人。亦以北涼沮渠氏永初年中。於張掖為河西王蒙遜譯。大方等檀特陀羅尼經一部(四卷)。

沙門僧伽陀。西域人。意存兼濟化誘居懷。以北涼沮渠永初年中。於張掖為蒙遜譯。慧上菩薩問大善權經一部(二卷)。

沙門曇摩懺。或云曇無讖。此云法豐。中印度人。六歲出家日誦萬言。初學小乘五明諸論。後遇白頭禪師教以大乘。十日交諍方悟大旨。遂專大乘讖明解呪術所向皆驗。西域號為大神呪師。以北涼沮渠玄始元年歲次壬子至姑臧。齎涅槃經前分(十卷)。并菩薩戒止於傳舍。慮失經本枕之而臥。夜乃有神人牽讖墮地。讖謂為盜。如是三夕。乃聞空中聲曰。此是如來解脫之藏何為枕之。讖慚悟乃安高處。果有盜者夜捉提舉竟不能勝。明旦讖持不以為重。盜謂聖人悉來拜謝。遜聞讖名厚遇請譯。遂以玄始三年歲次甲寅起譯。至玄始十年辛酉。譯大般涅槃經一部(四十卷)。大方等大集經一部(三十一卷)。悲華經一部(十卷)。菩薩地持經一部(十卷)。菩薩戒經一部(八卷)。優婆塞戒經一部(六卷)。方等大雲經一部(六卷)。虛空藏經一部(五卷)。佛本行經一部(五卷)。金光明經一部(四卷)。海龍王經一部(四卷)。楞伽經一部(四卷)信善經一部(二卷)。無為道經一部(二卷)。勝鬘經(一卷)。羅摩伽經(一卷)。須真天子經(一卷)。居士請僧福田經(一卷)。文陀竭王經(一卷)。功德寶光菩薩經(一卷)。腹中女聽經(一卷)。決定罪福經(一卷)。菩薩戒本經(一卷)。菩薩戒壇文(一卷)。總二十三部合一百四十八卷。慧嵩筆受。道俗數百人問難。讖釋疑滯清辯若流。涅槃三譯乃訖。

安陽侯沮渠京聲蒙遜從弟。為人博識涉獵經史。閱意內典奉持五戒。絕於妻室不拘榮利。常隨曇摩讖譯經。西至于殿從印度法師佛馱斯那諮問道義。斯那天才聰朗。誦半億偈經明了禪法。西方諸國號為人中師子。安陽從那受學禪法。諸祕要術口說梵本東歸於涼。以北涼永和年中。譯禪法要解一部(二卷)。魏滅涼後南奔建康以宋孝武帝孝建元年達至京邑。即以孝建二年歲次乙未。於楊都竹園寺及鍾山定林上寺。又譯治禪病祕法(二卷)。淨飯王般涅槃經(一卷)。八關齋經(一卷)。普明王經(一卷)。佛大僧大經(一卷)。生死變識經(一卷)。忿惒檀王經(一卷)。長者音悅經(一卷)。賢者律儀經(一卷)。進學經(一卷)。優婆塞五戒經(一卷)。耶祇經(一卷)。摩達經(一卷)。五百梵志經(一卷)。旃陀越經(一卷)。五反覆大義經(一卷)。迦葉禁戒經(一卷)。弟子死復生經(一卷)。弟子事佛吉凶經(一卷)。五苦章句經(一卷)。釋種問優婆塞經(一卷)。波斯匿王喪母經(一卷)。菩薩誓經(一卷)。中陰經(一卷)。佛母般泥洹經(一卷)。𡡉夷比丘經(一卷)。梵摩皇經(一卷)。優婆塞五法經(一卷)。五恐怖世經(一卷)。末羅王經(一卷)。觀彌勒菩薩上生兜率天經(一卷)。觀世音觀經(一卷)。諫王經(一卷)。清信士阿夷扇經(一卷)。弟子慢為耆域述經(一卷)總三十五部合三十六卷。丹陽尹孟顗見而奇之資贍隆厚。其所譯之經諷誦既久。對眾弘宣文無滯礙。

沙門浮陀跋摩。或云佛陀。此言覺鎧。西域人。志操明直聰悟出群。雖復遍集三藏偏善毘婆沙論。常誦此部用為心要。以北涼永和五年歲次乙亥。為河西王子虔譯。毘婆沙論一部(一百卷)。道泰筆受。屬魏滅涼經書被焚失四十卷。今唯六十卷在。

沙門釋道泰。譯大丈夫論一部(二卷)。入大乘論一部(二卷)。

沙門釋智猛。雍州新豐縣人。稟性端厲明行清白。少襲法服修業專誠。諷誦之音以夜續日。志度宏邈情深佛法西尋靈迹。以北涼永和年中自西而返。塗經玉門即於涼土譯。般泥洹經一部(二十卷)。

失譯人名經五部(一十七卷)。僧祐新集及釋道安涼土錄。並云是涼代失譯人名。今還附入涼世目錄。雖不知譯人名。庶知譯時代也。大忍辱經(十卷)。不退轉經(四卷)。金剛三昧經(一卷)。金輪王經(一卷)。賢劫五百佛名(一卷)。

宋劉氏都建康

沙門佛陀什。此言覺壽。罽賓國人。少受業於彌沙塞部。專精律品兼達禪要。以宋廢帝滎陽王景平元年歲次癸亥七月到於楊都。法顯先於師子國得彌沙塞律未譯而終。京邑僧徒聞什善律眾請譯出。即以其年冬於龍光寺譯為三十四卷。并戒本(一卷)。羯磨(一卷)。合三十六卷。于闐沙門智勝傳語。沙門竺道生慧嚴等筆受。侍中王練為檀越。

沙門曇摩蜜多。此言法秀。罽賓國人。生而連眉。為人沈邃甚有慧鑒。常有善神潛形密護。每之國境神必託夢告其王知。去亦如之。誓以遊方教化為志不拘名利。初到燉煌即立禪閣。植柰千株開園百畝。學禪定眾趨者如雲。以宋文帝元嘉十八年歲次甲子。來至建業於祇洹寺譯。禪祕要經(五卷)。五門禪要法(一卷)。觀普賢菩薩行法經(一卷)。虛空藏菩薩觀經(一卷)。諸法勇王經(一卷)。佛昇忉利天為母說法經(一卷)。轉女身經(一卷)。象腋經(一卷)。郁伽長者所問經(一卷)。虛空藏菩薩神呪經(一卷)。總一十部合一十二卷善呪術傳畫迦毘羅像形。

沙門畺梁耶舍。此言時稱。西域人。性剛直寡嗜欲。善三藏多所諳知。尤工禪思。以宋文帝元嘉元年歲次甲子達于京邑。帝深加賞勅住鍾山道林精舍。譯觀藥王藥上二菩薩經(一卷)。譯。無量壽觀經(一卷)。沙門僧含筆受。

沙門伊葉波羅。此云自在西域人善通三藏解貫四含。以宋文帝元嘉年中遊於彭城。為比徐州刺史王仲德譯雜阿毘曇心論一部(一十一卷)。刺史親自筆受。

沙門釋智嚴涼州人。弱冠出家精勤為業。納衣宴坐蔬食永歲。不受別請分衛自資。晉義熙十三年宋武伐姚泓還。始興公王恢。從駕觀山見嚴禪思。即請還都。然嚴道化所被幽顯咸伏。先於西域得經梵本未譯。以宋文帝元嘉四年歲次丁卯。於楊都枳園寺共寶雲等譯。普曜經(八卷)。無盡意菩薩經(六卷)。生經(五卷)。廣博嚴淨不退轉輪經(四卷)。菩薩瓔珞本業經(二卷)。毘羅三昧經(二卷)。阿那含經(二卷)。四天王經(一卷)。善德婆羅門問提婆達多經(一卷)。一音顯正法經(一卷)。調伏眾生業經(一卷)。善德優婆塞經(一卷)。法華三昧經(一卷)。淨度三昧經(一卷)總一十四部合三十六卷。然嚴未出家前。曾受五戒有所虧犯。後受大戒疑不得戒。遂汎海至印度國。諮問羅漢比丘。時羅漢不決為詣彌勒。彌勒答云。得戒嚴甚喜焉。

沙門求那跋摩。此言功德鎧。罽賓國人。即其國王之少子也。洞明九部博曉四含。深達律品妙入禪要。誦經百餘萬言。罽賓王薨眾請紹位。恐為戒障遂林栖谷飲。孤行山野遁迹人世。儀形感物見者發心。以宋文帝元嘉年中達于建業。文帝慇懃問曰。弟子常欲齋而不殺。迫以身徇物不獲從志。法師將何以教之。跋摩曰。夫道在心不在事。法由己非由人。且帝王與匹夫所修各異。匹夫身賤名劣言令不威。若不剋己苦躬將何為用。帝王以四海為家兆民為子。出一嘉言則士女咸悅。布一善政則人神以和。刑不夭命役無勞力。則使風雨適時寒暖應節。百穀滋繁桑麻欝茂。如此持戒齋亦大矣不殺亦眾矣。寧在闕半日之食全一禽之命。然後方為弘濟耶。帝大悅曰。跋摩法師開悟明達。可與談於天人之際矣。勅住祇桓寺供給隆厚。即以元嘉年。於楊都譯菩薩善戒經(二十卷)。雜阿毘曇心論(十二卷)。四分比丘尼羯磨(一卷)。優婆塞五戒略論(一卷)。三歸及優婆塞戒(一卷)。沙彌威儀(一卷)。五門禪要用(一卷)。經律分異記(一卷)。總七部合三十八卷證第二果。

沙門寶雲西涼州人。自少出家精勤碩學。志韻剛潔不偶世群。求法懇惻忘身殉道。遂以晉隆安年初西尋靈迹。經羅剎之野聞天鼓之音。禮釋迦影迹受羅漢之語。歷遊西方善梵書語。印度字音訓釋辭句悉皆備解。後來長安復至江左。諸翻譯人傳譯梵語於雲為最。初與智嚴共同出經。嚴既遷化雲獨宣譯。以宋文帝元嘉年中。於六合山寺。譯佛本行讚經傳(七卷)。付法藏經(六卷)。佛所行讚經傳(五卷)。新無量壽經(二卷)。新淨度三昧經(二卷)。總四部合十五卷。沙門慧觀等友而善之。

沙門僧伽跋摩。此言眾鎧。印度國人。少而棄俗戒德清峻。善解律藏尤精雜心。器宇宏肅道俗敬異。其所譯經並文義詳允梵宋不差。彭城王劉義康。崇其戒範請以為師。名重京邑。以宋元嘉十年歲次癸酉。於長干寺譯阿毘曇毘婆沙論(一十四卷)。薩婆多摩德勒伽毘尼(十卷)。大勇菩薩分別業報略集(一卷)。龍樹菩薩勸發諸王要偈(一卷)。請聖僧浴文(一卷)。總五部合二十七卷。寶雲傳語。道場寺慧觀筆受。

沙門求那跋陀羅。此言功德賢。中印度人。幼學五明四韋陀論。志性明敏度量該博。後遇雜心莫測涯際。方悟佛法崇深投簪落彩。專精志業博通三藏。慈和恭恪事師盡禮。捨小學大則深悟幽旨。以宋文帝元嘉十二年來至楊都。帝深重之勅住祇洹寺。至宋元嘉二十年歲次癸未。於楊都瓦官寺譯。雜阿含經(五十卷)。眾事分阿毘曇(十二卷)。楞伽阿跋多羅寶經(四卷)。央掘魔羅經(四卷)。過去現在因果經(四卷)。釋六十二見經(四卷)。大方廣寶篋經(二卷)。現在佛經(三卷)。菩薩行方便神通變化經(三卷)。淨度三昧經(三卷)。相續解脫了義經(三卷)。大法鼓經(二卷)。阿蘭若習禪經(二卷)。勝鬘師子吼一乘大方便經(一卷)。無量壽經(一卷)。賓頭盧突羅闍為優陀𤥻王說法經(一卷)。般泥洹經(一卷)。八吉祥經(一卷)。無憂王經(一卷)。出無量持門經(一卷)。三小劫經(一卷)。四食經(一卷)。十二遊經(一卷)。十二頭陀經(一卷)。三因緣經(一卷)。異處七處三觀經(一卷)。十一想思念如來經(一卷)。十二品生死經(一卷)。十報法三統略經(一卷)。罪福報應經(一卷)。六齋八戒經(一卷)。四人出現世間經(一卷)四品學法經(一卷)。申兜本經(一卷)。舅生經(一卷)。那先經(一卷)。日難經(一卷)。君臣經(一卷)。鞞摩肅經(一卷)。鸚鵡經(一卷)。負債為牛經(一卷)。越難經(一卷)。那賴經(一卷)。二僑士經(一卷)。釋摩男本經(一卷)。阿蘭那經(一卷)。老母經(一卷)。樹提伽經(一卷)阿遬達經(一卷)。大意經(一卷)。目連降龍王經(一卷)。阿難見伎樂啼哭無常經(一卷)。舍利弗等比丘得身作證經(一卷)。佛往慰迦葉病經(一卷)。請槃特比丘經(一卷)。佛命阿難詣最勝長者經(一卷)。目連弟布施望報經(一卷)。舍利弗般泥洹經(一卷)。摩訶迦葉度貧母經(一卷)。阿那律七念章經(一卷)。雜藏經(一卷)。虛空藏菩薩經(一卷)。菩薩呵欲經(一卷)。阿彌陀經(一卷)。諸法無行經(一卷)。貧子須賴經(一卷)。無量義經(一卷)。殺龍濟一國經(一卷)。無涯際持法門經(一卷)。墮珠著海中經(一卷)。當來選擇諸惡世界經(一卷)。阿難陀目佉尼阿離陀經(一卷)。佛入甘露調正意經(一卷)。過去行檀波羅蜜經(一卷)。本行六波羅蜜經(一卷)。第一義五相略集(一卷)。總七十八部合一百六十一卷。慧觀等筆受。弟子法勇傳語。荊州刺史南譙王劉義宣。嘗請講華嚴經。跋陀自愧未善宋言。遂旦夕禮懺求觀世音。忽夢有人白服持劍擎一人頭來謂陀曰。何故憂耶。陀以意對。答曰。不須多憂。即便以劍易於陀首更安新頭問曰。得無痛耶。答云。不痛。既悟心神喜悅。於是就講辯注若流。後還楊都。屬帝讌會王公畢集。帝欲試其機辯并解人意不。帝見其白首而謂之曰。師今日不負遠來之意。自外如何唯有一在。賢即答言。慕化遠來天子恩遇垂三十載。今年七十一唯一死在。帝大悅勅命近御而坐。兼工呪術既善大乘。時人號曰摩訶乘。

沙門曇無竭。此言法勇。姓李。幽州黃龍人。幼為沙彌。禪修苦行持戒誦經。為師所重。嘗聞法顯躬踐佛國。乃慨然有忘身之誓。以宋武帝永初元年。招集同志釋僧猛等二十五人。共遊西域二十餘年。自外並死唯竭獨還。於罽賓國得梵經本。元嘉末年達于楊都。手自宣譯。觀世音受記經(一卷)。

沙門釋慧簡。以宋孝武帝大明元年歲次丁酉。於鹿野寺譯灌頂藥師琉璃光佛經(一卷)。商人求財經(一卷)。閻王五天使經(一卷)。善生子經(一卷)。懈怠耕者經(一卷)。釋迦畢罪經(一卷)。貧窮老公經(一卷)。殺身濟賈人經(一卷)。舍衛城中人喪子發狂經(一卷)。譬喻經(一卷)。請賓頭盧法經(一卷)。阿難見水光瑞經(一卷)。呪願經(一卷)。瞿曇彌記果經(一卷)。學人亂意經(一卷)。竊為沙門經(一卷)。佛母般泥洹經(一卷)。長者子六過出家經(一卷)。獵師捨家學道事經(一卷)。瞿曇彌經(一卷)。旃闍摩暴志謗佛事經(一卷)。二老男女見佛出家得道經(一卷)。真偽沙門經(一卷)。佛涅槃後諸比丘經(一卷)。大力士出家得道經(一卷)。總二十五部合二十五卷。

沙門功德直西域人。道契既廣善誘日新。以宋大明六年歲次壬寅到荊州。為沙門釋玄暢譯菩薩念佛三昧經(六卷)。無量門破魔陀羅尼經(一卷)。暢刊正文義。詞旨婉密。而暢舒手出香掌中流水。莫之測也。

沙門竺法卷印度人。志性弘簡開利為務。以宋明帝太始年中。於廣州譯無盡意經(十卷)。海意經(七卷)。如來恩智不思議經(五卷)。寶頂經(五卷)。阿述陀菩薩經(一卷)。三密底耶經(一卷)。總六部合二十九卷。

沙門釋朔公。於宋代在南海郡。譯濡首菩薩無上清淨分衛經(二卷)。

沙門釋道嚴。於宋世譯瓔珞本業經(二卷)。佛藏大方等經(一卷)。總二部合三卷。

沙門釋勇公。於宋世譯空淨三昧經(一卷)。車匿經(一卷)。勸進學道經(一卷)。梵女首意經(一卷)。總四部合四卷。

沙門釋法海。於宋世譯樂瓔珞莊嚴方便經(一卷)。寂調意所問經(一卷)。

沙門釋先公。於宋世譯月燈三昧經(一卷)。

古今譯經圖紀卷第三

