#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 55 冊 No. 2151 古今譯經圖紀
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-13
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 2151
古今譯經圖紀卷第一

大唐翻經沙門釋靖邁撰

後漢劉氏都洛陽

惟孝明皇帝以永平三年歲次庚申。帝夢金人項有日月光飛來殿庭。上問群臣。太史傅毅對曰。臣聞西域有神號之為佛。陛下所夢固其是乎。至七年歲次甲子。帝勅郎中蔡愔中郎將秦景博士王遵等一十八人西尋佛法。愔等至印度國。請迦葉摩騰竺法蘭共還。用白馬馱經并將畫釋迦佛像。以永平十年歲次丁卯至于洛陽。帝悅造白馬寺。至十四年歲次辛未正月一日。五岳道士楮善信等負情不悅。因朝正之次表請較試。勅遣尚書令宋庠引入長樂宮。帝曰此月十五日大集白馬寺南門。爾日信等以靈寶諸經置道東壇上。帝以經像舍利置道西七寶行殿上。信等遶壇涕泣稽請天尊詞情懇切。又以栴檀柴等燒經。冀經無損以為神異。然所燒經並從灰燼。先時昇天入火履水隱形皆不復能。善禁呪者呼策不應。時太傅張衍語信曰。所試無驗即是虛妄。宜就西域真法。時南嶽道士費叔才等慚忸自感而死。時佛舍利光明五色。直上空中旋環如蓋。遍覆大眾映蔽日輪。摩騰法師先是阿羅漢。即以神足遊空飛行坐臥神化自在。時天雨寶華及奏作眾樂。感動人情大眾歡悅。摩騰復坐法蘭說法。時眾咸喜得未曾有。時後宮陰夫人王婕妤等。一百九十人出家。司空陽城侯劉善峻鎮遠將軍姜苟兒等。二百六十八人出家。四岳道士呂慧通等。六百二十人出家。京都男女張子尚阿潘等。三百九十一人出家。帝親與群官為出家者剃髮。給施供養經三十日。造寺十所。城外七寺城內三寺。七寺安僧三寺安尼。具如漢明帝法本內傳說。

沙門迦葉摩騰。中印度人。婆羅門種。幼而敏悟兼有風姿。博學多聞特明經律思力精博探𭭻鉤深敷文析理。每有新義出於神表。嘗遊西印度有一小國。請騰講金光明經。俄而隣國興師而來。既將踐境輒有事礙兵不能進。彼國兵眾疑有異術密遣使覘。但見君臣安然共聽其所講大乘經明地神王護國之法。於是彼國既覩斯神驗請和求法。時蔡愔等殷請於騰。騰遂與愔等俱來。見帝於洛陽。以永平十年歲次丁卯。於白馬寺譯。四十二章經(一卷)。此經本是外國經抄。騰以大化初傳人未深信。蘊其妙解不即多翻。且撮經要以導時俗。騰後終於洛陽。

沙門竺法蘭。中印度人。少而機悟淹雅博愛。多通禪思毘尼莫不窮妙。誦經百餘萬言。學徒千餘。居不求安常懷弘利。戒軌嚴峻眾莫能窺。遇愔求請便有輕舉之志而國主不聽。密與騰同來間行後至。以漢明帝時初共騰譯四十二章經騰卒。蘭以永平十一年歲次戊辰至十三年庚午。自譯佛本行經(五卷)。十地斷結經(四卷)。法海藏經(三卷)。佛本生經(二卷)。二百六十戒合異(二卷)總五部一十六卷。初武帝穿昆明池得灰墨。問東方朔。朔云。可問西域胡人。法蘭既至時以追問。蘭曰。此是劫燒之灰。又將優填王旃檀像樣至洛。帝即勅令圖寫供養。

沙門支婁迦讖。月支國人。操行純深性度開敏。稟持法戒諷誦群經。志在宣弘遊方化物。以桓帝建和元年歲次丁亥。至靈帝中平三年歲次丙寅。於洛陽譯阿閦佛國經(二卷)大集經(二十七卷)。般若道行品經(十卷)。首楞嚴經(二卷)。屯真陀羅尼經(二卷)阿闍世王經(二卷)無量清淨經(二卷)孛本經(二卷)。般舟三昧經(二卷)。古品遺日說般若經(一卷)。寶積經(一卷)。問署經(一卷)。梵般泥洹經(一卷)。阿闍世王問五逆經(一卷)兜沙經(一卷)。內藏百品經(一卷)。大方便報恩經(一卷)。光明三昧經(一卷)。禪經(一卷)。雜譬喻經(一卷)。阿育王太子壞目因緣經(一卷)。總二十一部合六十三卷。審得本旨曾不加飾。可謂善宣法要弘道之士。河南清信士孟福張蓮等筆受。

沙門安清字世高。安息國太子。王薨讓國於叔出家遊方。以漢桓帝建和二年至止。未久大善漢言。初自稱前身出家。有一同學性多瞋恚。高曰。卿以此故當受惡形我必相度。乃與辭曰。吾往廣州以償宿對。既至番禺路逢少年拔刀向高。高笑而言曰。故來相償耳。遂引頸受刃。於是還復高身。譯經如故。久之乃曰。須度昔日同學。遂行達䣏亭湖廟。廟神嚴烈船人祈廟。降呪呼高曰。昔與子同學今壽盡旦夕。恐此醜形穢於江湖。當死山西澤中。又懼墮地獄。今有絹千匹及雜寶等願為營塔。欲現醜形恐眾人懼。高曰。但現無苦。神遂出頭乃是大蟒。高向之胡語并為讚唄。蟒悲泣而退。高時達豫章即為造寺。創基之始有一年少。高前受呪願訖因忽不見。高曰。彼得離惡形也。後人山西澤中見一死蟒頭尾數里。今潯陽郡有蛇村是也。高又往廣州尋前世害己年少尚在。共說宿緣曰。猶有餘報當往會稽畢之。隨高至彼市中有亂相打誤著高頭而死。尋于眾錄序高之事互有出沒。將以神迹難知見聞異耳。自桓帝建初二年歲次戊子。至靈帝建寧三年歲次庚戌。譯出修行道地經(七卷或六卷)。法句經(四卷)。大僧威儀經(四卷)。五十挍計經(二卷)。雜四十四篇經(二卷)。七處三觀經(二卷)十報經(二卷)大道地經(二卷)。道意發行經(二卷)。禪經(二卷)。安般守意經(二卷)。無量壽經(二卷)。陰持入經(一卷)。百六十品經(一卷)。大十二門經(一卷)。小十二門經(一卷)。人本欲生經(一卷)。阿毘曇五法經(一卷)。七法經(一卷)。普法義經(一卷)。漏分布經(一卷)。四諦經(一卷)。九橫經(一卷)。八正道經(一卷)。大安般經(一卷)。思惟要略經(一卷)。十二因緣經(一卷)。五陰喻經(一卷)。轉法輪經(一卷)。流攝經(一卷)。是法非法經(一卷)。法受塵經(一卷)。十四意經(一卷)。本相猗致經(一卷)。阿毘曇九十八結經(一卷)。禪行法想經(一卷)。禪行三十七品經(一卷)。難提迦羅越經(一卷)。獨富長者經(一卷)。長者懊惱三處經(一卷)。由起長者悔過經(一卷)。佛為那拘說根熟經(一卷)。長者兄弟詣佛經(一卷)。佛神力救長者子經(一卷)。阿那邠祁化七子經(一卷)。十支居士八城人經(一卷)。無畏離車白阿難經(一卷)。受呪願經(一卷)。長者子制經(一卷)。郁伽居士見佛聞法醒悟經(一卷)。得非常觀經(一卷)。舍頭諫經(一卷)。出家因緣經(一卷)。佛度栴陀羅兒出家經(一卷)。純陀沙彌經(一卷)。外道出家經(一卷)。精進四念處經(一卷)。父母恩難報經(一卷)。禪思滿足經(一卷)。數息事經(一卷)。禪法經(一卷)。禪祕要經(一卷)。世間言美色經(一卷)。一切行不恒安住經(一卷)。人受身入陰經(一卷)。多倒見眾生經(一卷)。人身四百四病經(一卷)。人病醫不能治經(一卷)。分別善惡所起經(一卷)。斫毒樹復生經(一卷)。犯戒罪報輕重經(一卷)。禪定方便次第法經(一卷)。阿練若習禪法經(一卷)。四百三昧名經(一卷)。自誓三昧經(一卷)。流離王經(一卷)。溫室洗浴眾僧經(一卷)。迦葉結經(一卷)。罵意經(一卷)。處處經(一卷)。佛為頻頭婆羅門說像類經(一卷)。婆羅門問佛布施得福經(一卷)。佛為調馬聚落主說法經(一卷)。婆羅門行經(一卷)。頭遮婆羅門論義出家經(一卷)。佛為事火婆羅門說法悟道經(一卷)。婆羅門虛偽經(一卷)。佛化大興婆羅門出家經(一卷)。佛為阿支羅迦葉說自他作苦經(一卷)。婆羅門子命終愛念不離經(一卷)。四吒婆羅門出家得道經(一卷)。佛為憍慢婆羅門說偈經(一卷)。婆羅門服白經(一卷)。婆羅門問世尊將來世有幾佛經(一卷)。婆羅門避死經(一卷)。佛為婆羅門說耕田經(一卷)。七老婆羅門請為弟子經(一卷)。婆羅門通達經論經(一卷)。佛覆裸形子經(一卷)。婆羅門解知眾術經(一卷)。佛為婆羅門說四法經(一卷)。佛為年少婆羅門說知善不善經(一卷)。如幻三昧經(一卷)。安般經(一卷)。內藏經(一卷)。五門禪要用法經(一卷)。水喻經(一卷)。浮木譬喻經(一卷)。鼈喻經(一卷)。提婆達生身入地獄經(一卷)。摩那祇女人誹佛生身入地獄經(一卷)。鬼問目連經(一卷)。十八地獄經(一卷)。地獄罪人眾苦經(一卷)。地獄報應經(一卷)。目連見眾生身毛如箭經(一卷)。摩訶衍精進度中罪報品經(一卷)。尊者薄拘羅經(一卷)。阿難問事佛吉凶經(一卷)。迦栴延無常經(一卷)。當來變滅經(一卷)。太子墓魄經(一卷)。四不可得經(一卷)。堅心正意經(一卷)。分明罪福經(一卷)。多增道章經(一卷)。奈女祇域經(一卷)。金色女經(一卷)。摩鄧女經(一卷)。前世爭女經(一卷)。承事勝己經(一卷)。悔過法經(一卷)。舍利弗悔過經(一卷)。太子夢經(一卷)。小般泥洹經(一卷)。慈仁不殺經(一卷)。阿難同學經(一卷)。商人脫賊難經(一卷)。過去彈琴人經(一卷)。尸迦羅越六向拜經(一卷)。世間強盜布施經(一卷)。商人子作佛事經(一卷)。呪賊經(一卷)。卒逢賊結衣帶呪經(一卷)。梵天詣婆羅門講堂經(一卷)。五陰成敗經(一卷)。八光經(一卷)。五戰鬪人經(一卷)。五法經(一卷)。五行經(一卷)。三毒經(一卷)。阿含正行經(一卷)。良時難遇經(一卷)。求離牢獄經(一卷)。蓮華女經(一卷)。孤母喪一子經(一卷)。昔有二人相愛敬經(一卷)。住陰持入經(一卷)。鏡面王經(一卷)。子命過經(一卷)。健陀國王經(一卷)。歎寶女經(一卷)。大迦葉遇尼乾子經(一卷)。正齋經(一卷)。阿那律思惟目連神力經(一卷)。寶積三昧文殊師利菩薩問法身經(一卷)。舍利弗問寶女經(一卷)。月燈三昧經(一卷)。阿難惑經(一卷)。佛印三昧經(一卷)。迦葉詰阿難經(一卷)。大乘方等要慧經(一卷)。空淨天感應三昧經(一卷)。情離有罪經(一卷)。藥王藥上菩薩觀經(一卷)。義決律(一卷)。凡譯一百七十六部合一百九十七卷。

沙門竺佛朔印度人。識性明敏博綜多能。以靈帝嘉平元年歲次壬子。於洛陽譯。道行經(一卷)。至光和六年歲次癸亥譯。般舟三昧經(二卷)。支讖譯。語孟福張蓮筆受。棄文存質。深得經旨。

優婆塞都尉安玄。亦號安侯騎都尉。安息國人。志性貞白深有理致。博誦群經並通幽旨。以靈帝光和四年歲次辛酉。於洛陽譯。法鏡經(二卷)。斷十二因緣經(一卷)。嚴佛調筆受。具得音正盡經微旨。郢匠之美見述其人。

沙門支曜西域人。博達群典妙解幽微。京洛之間挹其風彩。以靈帝中平二年歲次乙丑。於洛陽譯。成具光明經(二卷)。小本起經(二卷)。賴吒和羅經(一卷)。馬有八態經(一卷)。首至問佛十四事經(一卷)。聞城十二因緣經(一卷)。墮落優婆塞經(一卷)。小道地經(一卷)。馬有三相經(一卷)。阿那律八念經(一卷)。摩訶摩耶經(一卷)。凡一十一部一十三卷言直理詣不加潤飾。

沙門康巨西域人。心存遊化志在弘經以靈帝中平四年歲次丁卯。於洛陽譯。問地獄事經(一卷)。

清信士嚴佛調臨淮人。綺年穎悟敏而好學。共安玄對譯善閑梵言。以靈帝中平五年歲次戊辰。於洛陽譯。古維摩詰經(二卷)。𣽈首菩薩無上清淨分衛經(二卷)。慧上菩薩問大善權經(二卷)。思意經(一卷)。內六波羅蜜經(一卷)。迦葉詰阿難經(一卷)。十慧經(一卷)。凡七部一十。卷理得音正盡經微旨。故安玄稱佛調出經省而不煩存本巧妙。

沙門康孟詳西域人。有慧學之譽。以獻帝興平元年歲次甲戌。至建安四年歲次己卯。於洛陽譯。太子本起瑞應經(二卷)。興起行經(二卷)。梵網經(二卷)。舍利弗目連遊四衢經(一卷)。報福經(一卷)。四諦經(一卷)。凡六部合九卷。奕奕流便足騰玄趣。

沙門竺大力西域人。情好遠遊無憚艱險。弘道終日未以為勞。以獻帝建安二年歲次丁丑。於洛陽譯。修行本起經(二卷)。康孟詳度語。

沙門曇果西域人。學該內外解通真俗。於迦毘羅衛國得中本起經齎來至洛。以獻帝建安十二年歲次丁亥。翻中本起經(二卷)。康孟詳譯語。

失譯人名一百二十三部合一百四十八卷。並出古舊二錄及道安失譯并僧祐三藏記費長房三寶錄並紀於漢錄後。雖不知譯人經是正經。讎校梵文允合真理。還依舊錄附之後漢。大方便報恩經(七卷)。分別功德經(五卷)。梵本經(四卷)。泥洹後千歲中變記經(四卷)。合道神足經(四卷)。如來性起經(二卷)。諸經佛名(二卷)。舊譬喻經(二卷)。雜譬喻經(二卷)。觀無量壽佛經(一卷)。龍種尊國變化經(一卷)。過去香蓮華佛世界經(一卷)。見牧牛者示道經(一卷)。作佛形像經(一卷)。三千佛名經(一卷)。千佛因緣經(一卷)。五十三佛名經(一卷)。八部佛名經(一卷)。十方佛名經(一卷)。賢劫千佛名經(一卷)。稱揚百七十佛名經(一卷)。南方佛名經(一卷)。滅罪得福佛名經(一卷)。觀世音所說行法經(一卷)。彌勒為女身經(一卷)。寂調意所問經(一卷)。薩陀波崙菩薩求深般若圖像經(一卷)。菩薩生地經(一卷)。菩薩所生地經(一卷)。菩薩受戒法經(一卷)。受菩薩戒次第十法(一卷)。菩薩懺悔法(一卷)。初發意菩薩常晝夜六時行五事法(一卷)。六菩薩名經(一卷)。迦葉赴佛泥洹經(一卷)。善唄比丘經(一卷)。僧名數事行經(一卷)。比丘諸禁律(一卷)。摩訶僧祇律比丘要集(一卷)。優波離問佛經(一卷)。沙彌威儀(一卷)。沙彌十戒經(一卷)。比丘尼十戒經(一卷)。受十善戒經(一卷)。沙彌尼戒(一卷)。賢者五戒經(一卷)。優婆塞威儀經(一卷)。四天王經(一卷)。魔嬈亂經(一卷)。頂生王因緣經(一卷)。行檀波羅蜜經(一卷)。功德莊嚴王八萬四千歲請佛經(一卷)。魔調王經(一卷)。誨子經(一卷)。教子經(一卷)。福子經(一卷)。小兒聞法即解經(一卷)。菩薩修行經(一卷)。長者賢首經(一卷)。長者命終無子付屬經(一卷)。質多長者請比丘經(一卷)。善德婆羅門求舍利經(一卷)。外道誘質多長者經(一卷)。無害梵志執志經(一卷)。梵志避死經(一卷)。梵志喪女經(一卷)。梵志觀無常得解脫經(一卷)。貧子得財發狂經(一卷)。𤢴狗齧主經(一卷)。居士物故為婦鼻蟲經(一卷)。鐵城泥犁經(一卷)。泥犁經(一卷)。勤苦泥犁經(一卷)。地獄經(一卷)。鹽王五天使者經(一卷)。積骨經(一卷)。苦陰經(一卷)。持齋經(一卷)。海八德經(一卷)。寂志果經(一卷)。人弘法經(一卷)。未曾有經(一卷)。華嚴瓔珞經(一卷)。觀世樓炭經(一卷)。般若得經(一卷)。惟日雜難經(一卷)。內身觀章經(一卷)。摩訶剎頭經(一卷)。清淨法行經(一卷)。金剛清淨經(一卷)。淨除業障經(一卷)。摩訶衍寶嚴經(一卷)。十住毘婆沙經(一卷)。佛遺日摩尼寶經(一卷)。轉女身菩薩經(一卷)。受持佛名不墮惡經(一卷)。七寶經(一卷)。十二因緣章經(一卷)。沙門為十二頭陀經(一卷)。三十二相因緣經(一卷)。三十七品經(一卷)。般舟三昧念佛章經(一卷)。庾伽三磨斯經(一卷)。禪要呵欲經(一卷)。須河譬經(一卷)。法句譬喻經(一卷)。譬喻經(一卷)。梵音偈本經(一卷)。阿彌陀佛偈經(一卷)。後出阿彌陀佛偈(一卷)。讚七佛偈(一卷)。怛惒尼百句(一卷)。五言詠頌本起(一卷)。道行品諸經梵音解(一卷)。般若波羅蜜神呪經(一卷)。七佛所結麻油述呪(一卷)。幻師波陀神呪(一卷)五龍呪毒經(一卷)。取血氣神呪(一卷)。呪䶚齒呪(一卷)。呪牙痛呪(一卷)。呪眼痛呪(一卷)。呪賊法用(一卷)。七佛安宅神呪(一卷)。安宅呪法(一卷)。

魏曹氏。前都洛陽。後都許昌

沙門曇柯迦羅者。此云法時印度人也。幼而才敏質像璝瑋。尋讀一覽文義悉通。善四圍陀妙五明論。圖讖運變靡所不該。自謂在世無過於己。嘗入僧坊遇見法勝毘曇。慇懃尋省莫知旨趣。乃深歎曰。佛法鉤深。因即出家誦大小乘經及諸毘尼。以文帝黃初三年。歲次壬寅遊化許洛。覩魏境僧眾全無律範。遂以齊王芳嘉平二年歲次庚午。於洛陽更集梵僧以羯磨受戒。并翻。僧祇戒本(一卷)。此方戒律之始。

沙門康僧鎧者。印度人也。廣學群經義暢幽旨。以嘉平四年歲次壬申。於洛陽白馬寺譯郁伽長者所問經(二卷)。無量壽經(二卷)。

沙門曇帝。安息國人。善學律藏妙達幽微。以高貴鄉公正元元年歲次甲戌。於洛陽譯曇無德羯磨(一卷)。

沙門白延西域人。才明蓋世深解踰倫。以高貴鄉公甘露三年歲次丁丑。於洛陽白馬寺譯首楞嚴經(二卷)。無量清淨平等覺經(二卷)。叉須賴經(一卷)。除災患經(一卷)。平等覺經(一卷)。菩薩修行經(一卷)。凡六部合八卷。

沙門安法賢西域人。藝業克深慧解尤峻。振錫遊邦自遠而至。譯羅摩伽經一部(三卷)。大般涅槃經一部(二卷)。

吳孫氏。前都武昌。後都建業

優婆塞支謙字恭明。月支國人也。漢末遊洛。謙該覽經籍及諸技藝善諸國語。細長黑瘦白眼黃睛。時人語曰。支郎眼中黃形軀雖細是智囊。武烈皇帝以其才慧拜為博士。輔導東宮甚有裨益。以黃武二年歲次癸卯。乃至建興二年歲次癸酉。正舊譯新凡一百二十九部合一百五十二卷。然謙譯經典深得義旨。謂大明度經(四卷)。禪祕要經(四卷)。阿差末菩薩經(四卷)。菩薩本緣集經(四卷)。維摩詰所說不思議法門經(三卷)。修行方便經(二卷)。大般泥洹經(二卷)。瑞應本起經(二卷)。法鏡經(二卷)。小阿差末經(二卷)。阿彌陀經(二卷)。義足經(二卷)。方等首楞嚴經(二卷)。法句經(二卷)。慧印經(一卷)。本業經(一卷)。須賴經(一卷)。梵摩渝經(一卷)。私阿末經(一卷)。微密持經(一卷)。月明童子經(一卷)。阿難四事經(一卷)。差摩竭經(一卷)。優多羅母經(一卷)。七女經(一卷)。郁伽長者經(一卷)。八師經(一卷)。釋摩男本經(一卷)。孛抄經(一卷)。老女經(一卷)。齋經(一卷)。悔過法經(一卷)。賢者德經(一卷)。佛從上所行三十偈經(一卷)。了本生死經(一卷)。惟明二十偈經(一卷)。龍施女經(一卷)。鹿子經(一卷)。十二門大方等經(一卷)。賴吒和羅經(一卷)。四十二章經(一卷)。難龍王經(一卷)。不自守意經(一卷)。五陰事經(一卷)。七知經(一卷)。人民求願經(一卷)。佛開解阿拔梵志經(一卷)。寶海梵志成就大悲經(一卷)。梵志子死稻敗經(一卷)。梵志問佛師經(一卷)。降千梵志經(一卷)。梵志經(一卷)。度梵志經(一卷)。外道仙居說度經(一卷)。梵志結淨經(一卷)。梵志問佛世間增減經(一卷)。佛為外道須深說離欲經(一卷)。梵網六十二見經(一卷)。阿質國王經(一卷)。桀貪王經(一卷)。國王成就五法久存於世經(一卷)。惟婁王師子潼譬喻經(一卷)。諸法本經(一卷)。五母子經(一卷)。戒消伏災經(一卷)。枯樹經(一卷)。是我所經(一卷)。甘露道經(一卷)。不淨觀經(一卷)。水上泡經(一卷)。恒水戒經(一卷)。色無常經(一卷)。護口意經(一卷)。壽命促經(一卷)。法施勝經(一卷)。諸漏盡經(一卷)。修行慈經(一卷)。須摩提長者經(一卷)。魔調王經(一卷)。四願經(一卷)。淨行品經(一卷)。金剛清淨經(一卷)。惟日雜難經(一卷)。佛為訶利曠野鬼說法經(一卷)。阿闍世王女阿術達菩薩經(一卷)。勸進學道經(一卷)。貝多樹下思惟十二因緣經(一卷)。堅意經(一卷)。三品弟子經(一卷)。摩訶精進經(一卷)。菩薩修行經(一卷)。普廣菩薩經(一卷)。陀羅尼句呪經(一卷)。華積陀羅尼呪經(一卷)。八吉祥經(一卷)。摩訶般若波羅蜜呪經(一卷)。七佛神呪經(一卷)。大慈無減經(一卷)。寶女明三十二相經(一卷)。三魚失水經(一卷)。演道俗業經(一卷)。不莊校女經(一卷)。申日經(一卷)。孫多邪致經(一卷)。長者音悅經(一卷)。黑氏梵志經(一卷)。法律經(一卷)。出家功德經(一卷)。弊魔試目連經(一卷)。七漏經(一卷)。藍達王經(一卷)。魔女聞佛說法得男身經(一卷)。魔化作比丘經(一卷)。佛以三車喚經(一卷)。未生怨經(一卷)。弗加沙王經(一卷)。須摩提女經(一卷)。百喻經(一卷)。雪山獼猴經(一卷)。度脫狗子經(一卷)。猘狗經(一卷)。三種良馬經(一卷)。鵄烏事經(一卷)。河中草龜經(一卷)。瞎鱉經(一卷)。四種良馬經(一卷)。鷹鷂獵經(一卷)。法滅盡經(一卷)。無母子經(一卷)。并制梵唄三契聲于今江淮盛行。

沙門維祇難者。此言障礙。印度人也。學通三藏妙善四含。以遊化為業。與竺律炎發自西域因到江左。以黃武三年歲次甲辰。於武昌郡譯。阿差末經(四卷)。法句集經(二卷)。

沙門竺律炎印度人。解行清厲內外博通。與維祇難同遊吳境。以武烈皇帝黃龍二年歲次庚戌。於楊都譯。梵志經(一卷)。佛醫經(一卷)。三摩竭經(一卷)。

沙門康僧會。是康居國大承相之長子。世居印度。年未齒學俱喪二親。至性篤孝著聞於國。服畢入道厲行清高。弘雅有量篤志好學。解通三藏慧貫五明。辯於樞機頗屬文翰。以吳初染佛法大化未全。欲使江左興立圖寺。遂以武烈皇帝赤烏四年歲次辛酉。杖錫建康。營立茅茨設像行道。至十年歲次丁卯。吳國以為矯異。有司奏聞。帝召問會。佛何靈驗。會曰。如來雖復遷迹千載遺骨舍利神耀無方。是以育王起八萬四千塔。帝曰。若得舍利當為起塔。如其虛妄國有常刑。會遂殷請三七日乃獲舍利。五色耀天光明出火。作大蓮華照耀宮殿。帝自執瓶寫于銅槃。舍利衝槃。槃即破碎。舉朝群臣莫不驚肅。又置舍利於鐵砧使力者擊之。砧鎚俱陷舍利無損。帝大敬悅。即造舍利塔及建初寺。然會播四依之德弘十地之功。感舍利於帝宮則三吳之塔爰立。挫張昱之洪辯則五湖之寺斯存。折帝皓之捷縱。震梵響之幽唄。以吳太元二年歲次辛未。於楊都譯。六度集經(九卷)吳品經(五卷)。菩薩淨行經(二卷)。雜譬喻集經(二卷)。阿難念彌經(一卷)。鏡面王經(一卷)。察微王經(一卷)。梵皇王經(一卷)。權方便經(一卷)。坐禪經(一卷)。菩薩二百五十法(一卷)。法鏡解子注(二卷)。道樹經注解(一卷)。安般經注解(一卷)。總一十四部合二十九卷。

沙門支彊梁接者。此云無畏。西域人。以五鳳二年歲次乙亥。於交州譯。法華三昧經(六卷)。沙門竺道馨筆受。

失譯人名經一百一十部合二百九十一卷。勘于群錄并僧祐三藏記費長房三寶錄並紀於吳後。雖不委譯人善知譯時代。研味三藏允合真理。還依先錄紀之吳後謂雜譬喻經(八卷)。雜數經(二十卷)。阿惟越致轉經(十八卷)。摩訶乘經(十四卷)。蜀普耀經(八卷)。摩訶衍優波提舍經(五卷)。三昧王經(五卷)。梵王請問經(五卷)。不退轉輪經(四卷)。佛從兜率降中陰經(四卷)。四天王經(四卷)。魔王請問經(四卷)。那先譬喻經(四卷)。度無極譬經(三卷)。釋提桓因所問經(三卷)。大梵天王請轉法輪經(三卷)。法華光瑞菩薩現壽經(三卷)。普賢菩薩答難二千經(二卷)。濡首菩薩經(二卷)。太子試藝本起經(二卷)。小本起經(二卷)。不思議功德經(二卷)。蜀首楞嚴經(二卷)。後出首楞嚴經(二卷)。梵天王請佛千首經(二卷)。深斷連經(二卷)。甘露味阿毘曇(二卷)。七佛父母姓字經(一卷)。阿惟越致菩薩戒經(一卷)。菩薩常行經(一卷)。摩訶目揵連與佛捔能經(一卷)。阿難得道經(一卷)。阿難般泥洹經(一卷)。阿那律念復生經(一卷)。沙門分衛見怪異經(一卷)。人詐名為道經(一卷)。大戒經(一卷)。衣服制經(一卷)。沙彌離威儀(一卷)。弟子本行經(一卷)。道本五戒經(一卷)。威儀經(一卷)。為壽盡天子說法經(一卷)。魔試佛經(一卷)。阿須倫問八事經(一卷)。摩竭王經(一卷)。薩波達王經(一卷)。尸呵遍王經(一卷)。年少王經(一卷)。太子法慧經(一卷)。是光太子經(一卷)。長者難提經(一卷)。長者子誓經(一卷)。五百婆羅門問有無經(一卷)。女利行經(一卷)。貧女聽經蛇齧命終經(一卷)。國王癡夫人經(一卷)。四婦因緣經(一卷)。淫人曳踵行經(一卷)。須多羅經(一卷)。墮加經(一卷)。盤達龍王牛來自供養經(一卷)。行收食牛經(一卷)。隨釋迦牧牛經(一卷)。法嚴經(一卷)。譬四經(一卷)。賣智慧經(一卷)。初受道經(一卷)。學經(一卷)。福經(一卷)。止寺中經(一卷)。無端廅持經(一卷)。安般行道經(一卷)。解慧微妙經(一卷)。失道得道經(一卷)。心情心識經(一卷)。檢意向正經(一卷)。道德果證經(一卷)。父子因緣經(一卷)。熒火六度經(一卷)。雜阿含經(一卷)。小觀世樓炭經(一卷)。內波羅蜜經(一卷)。四輩經(一卷)。大四諦經(一卷)。五方便經(一卷)。五惟越羅名解說經(一卷)。五陰經(一卷)。中五濁世經(一卷)。六波羅蜜經(一卷)。大七車經(一卷)。八正邪經(一卷)。八總持經(一卷)。八輩經(一卷)。八部僧行經(一卷)。大十二因緣經(一卷)。十八難經(一卷)。五十二章經(一卷)。百八愛經(一卷)。逮慧三昧經(一卷)。小安般舟三昧經(一卷)。禪行斂意經(一卷)。禪數經(一卷)。化譬經(一卷)。群生偈經(一卷)。大總持神呪經(一卷)。薩和菩薩經(一卷)。慧定普遍神通菩薩經(一卷)。貧女經(一卷)。阿秋那經(一卷)。

古今譯經圖紀卷第一

