#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1232 播般曩結使波金剛念誦儀
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1232
播般曩結使波(唐云步擲)金剛念誦儀

歸命金剛手，　　諸佛所依者，
具普賢眾行，　　住是本有身，
無始無終寂，　　妙用施諸願，
摩王順三毒，　　改劫故調柔，
拯救諸有情，　　從凡入佛地，
現世皆成就。　　今演念誦義。

次若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷樂修步擲明王心真言者，當如法治地建立道場。修先行門，面東而坐，所須供養飲食香華隨力當陳，務令清潔。入道場已，遍禮諸佛，一心歸依，願登正覺。然後結跏趺坐或復半跏，以香泥塗手備諸印契。次明三部及護身，知諸教儀，此略不抄。

次乃端身正坐息諸緣慮，當觀己身皆由先世之因成此四大五蘊，於一一求實不得，無常敗壞，速起速滅、即色即空。如是了了決定信解已，其能觀之不可泯滅，成真實智，廓周法界、量等虛空。以大悲故從真起用，乃想己身形如本尊，威儀亦等，不一不異。

復結前三昧金剛杵契以印於心，誦心真言曰：

「唵(一)　纈哩(二合)儒𡄦(二合)(三)」

由此契及真言加持，行者心如本尊。

及舉契印頭，誦真言：

「唵(一)　部𡄦(二合)(二)」

由此契及真言加持故，猶同本尊。

亦以契印額、右肩、左肩及心、喉，皆誦被甲冑真言：

「唵(一)　儒𡄦(二合)(二)」

由此契及真言加持故，即成被金剛甲冑，無能嬈害。由如前觀行及誦真言加持故，行者之身與本尊無異，諸佛受記、龍天歸仰，決定成無上正等菩提。

金剛橛契

契相以右無名指入左無名指小指間，中指入左中指頭指間，左亦如之，餘指並頭相拄，想成火焰金剛杵形，以大指著地，卓而掣之。掣一誦至三而止，隨意大小標心，即成金剛堅固地界。真言曰：

「唵(一)　枳里枳里嚩日羅(二合)(二)　嚩日里部羅(三)　滿馱滿馱(四)　𤙖泮吒」

由此結契及真言加持故，下至金剛際悉如金剛座，天魔及諸障者不為惱害。

次方隅金剛牆界。

契相准前地界，開二大指竪之，側如牆形。右遶身三轉，標心大小，即成金剛堅固之城。諸佛菩薩尚不違越，何況諸餘？難調伏者悉不能近。真言曰：

「唵(一)　沙羅沙羅(二)　嚩日囉鉢囉迦(引)邏(三)　吽泮吒」

行者次當想於壇中有八葉蓮華，上有師子之座。座上有七寶樓閣，垂諸瓔珞繒綵幡蓋，寶柱行列垂妙天衣，周布香雲，普雨雜花、奏諸音樂，寶瓶閼伽天妙飲食，摩尼為燈。作是觀已。

結大虛空藏契。契相合掌當心，蹙二頭指如寶形，并舒二大指押頭指根，二中指右押左外相交，互著手皆契成。誦真言曰：

「唵(一)　伽伽那三婆嚩嚩日囉斛」

由結此契及誦真言加持故，所想供養等物真實無異，聖眾受用。

寶車輅契

契相二手內相叉仰掌，頭指橫相拄，以二大指各捻頭指根下。想成七寶車輅，金剛賀御乘空而去，至於本尊之宮。誦真言三遍。真言曰：

「唵(一)　都嚕都嚕(二)　吽」

由結此印及真言加持故，七寶車輅至尊宮殿，想大聖本尊及諸眷屬昇輅車。

請車輅契

契相準前契，互以大指向身撥中指，誦真言三遍。真言曰：

「那莫悉底哩野地尾迦南薩嚩怛他蘖多南(二)　唵(二)　嚩日唧擬那野(引)迦囉沙野曀呬裔呬(若奉送，除來句，加去句)薄伽晚(六)　馺嚩訶(七)」

由結此契誦真言加持故，聖眾從本宮來，赴於道場，依空而住。

本尊三昧耶降道場契。契相二手內相叉作拳，右大指入掌，左大指向身招之。真言曰：

「唵(一)　嚩日囉地哩迦(二)　曀呬裔呬(三)(若奉送，除𪾼呬裔呬，加伽車)　薄伽梵(四)　嚩日囉地哩迦(五)」

由此真言契加持故，本尊不違本誓，集於道場。

步擲契

契相先正立，舉右足向左斷空，逐日右轉使頓地，又移左足就右如初立，乃舉左足向右斷空，因向左頓地屈膝，乃舉左手頭指已下成拳，以大指押頭指側，想執三股杵極力展臂向左擬勢。右手大指入掌，以中名指握之，頭指及小指皆舒之，極力垂臂手背向外，死出現嗔目左顧，想餘臂悉如本尊執持，亦菩薩等。每想器拭之手，皆誦器拭真言曰：

「唵虐」

又想舉身三威焰由如劫燒，徹至十方一切世界，廣作佛事照觸言悟。一切如來初成道者，願速轉法輪；度眾生者，破其小器；臨涅槃者，勸請久住。次當勸發菩薩之眾，願皆速證無上菩提。於其中間慎無退屈。復當啟發二乘之人，除其小兒令具大乘甚深空慧。凡夫之界威光所及，樊藏識中雜染種子永離三途，具普賢行。傍生餓鬼盡此一形，不復更受。亦想樊諸地獄壞滅無餘，罪人解脫，發菩提心。諸惡魔等，遇者摧伏辟除退散。如是量久利益既畢，想收威焰集於身中，然後出定。次復如如初依法而坐。

上方金剛網契

契相準前牆契，二大指捻頭指下節，誦真言三迊，頭上右轉三二迊。真言曰：

「唵(一)　尾塞普羅(二)　娜𡀩乞叉嚩日囉半惹囉(三)　𤙖泮吒」

由此網契真言加持故，當成金剛堅固之網。

火院密縫旋契。契相左手掩右手背，竪二大指，誦真言三遍，右繞身三匝，想金剛牆外火焰圍繞。真言曰：

「唵(一)　阿娑莽擬儞(二)　𤙖泮吒」

次捧閼伽器近額，想浴聖眾之足。

普供養契

契相二手合掌右押左，交指初分即成，誦真言三遍。諦想無量無邊塗香雲海、末香雲海、燒香雲海、花鬘雲海、燈明雲海、飲食雲海、衣服雲海，及一切供養等物，皆成清淨廣多供養。普供養真言曰：

「那莫薩嚩怛他蘖帝彌逾(二合)(一)　尾濕嚩暮契藐(二)　薩嚩他欠(三)　鄔娜伽帝(四)　娑頗羅系𠐧(五)　誐誐曩劍(六)　馺嚩訶」

本尊心真言曰：

「唵(一)　纈𡄦(二合)(二)　尾𡄦(二合)(三)　部𡄦(二合)(四)　素𡄦(二合)(五)　儒𡄦(二合)(六)　虐」

次復思惟己身與本尊無異，持金剛子珠，誦次前心真言。正念誦時，觀本尊形像，或觀真言所有文字，或觀本尊心上有真言字，或寂靜心相應念誦，不急不緩亦不太小。課限畢己，心欲除息際，仍須良久住本尊觀。復獻閼伽，亦結普供養，運心供養，誦本真言。次結火院密縫契，頭上左轉一匝，即成解界。次結降道場契向外撥之，想聖眾歸宮。次結護身契，準前印五處，各誦本真言。

次誦大輪金剛真言二十一遍，真言(此略不寫，抄如餘本，所謂一種取用)。由誦此真言故，所有違犯軌則之愆悉滅無餘，功不虛棄。其息災、增益、降伏三事法，廣如《蘇悉地經》中所陳，任作成就。當知福祐畫像法。用應肘量𦁛，如儀清淨。圖畫本尊遍身青色，右顧，舒右足、屈左膝，右上手垂下，屈大指入掌，中名指握之，舒餘二指，手背向外。次手持桃垂下。次下舒掌向下，掌中有火焰。次手鐵斧。次玉環。次竪擬指，指上有輪。次拳，大指押頭指側。次羂索。次舒五指，甲長而利仰掌。末手持弓。右近上手三股杵，舒臂向上。次劍。次握圓石。次短柄槌，槌如重輪。次兩隻箭。次杖。次獨股杵。次舒掌，掌仰，頭指大指相捻勢。次寶棒，棒上麁近把處漸細末。舒掌向下，掌有焰鬘，皆散竪，亦色。以龍為冠，鬘瓔珞，手足釧及要縚等。頻眉猛視，利牙出現。赤色方裙，赤色傘蓋。魔王波旬俯伏在地，而四臂，通身青色，迴面向上，求哀請命。舒右手五指側近額，作歸命勢。左手拈地下。二手有一龍，自肘後縛之。髮赤色而散，如有大恐怖之狀，頭近大聖右足。本尊左右有一金剛童子，並通身赤色，形體光碩。右傍者，右手持桃，左執劍向下斫魔王勢，髮向後垂而作赤色。左傍者，左挽弓射魔王頭勢，髮髻似赤紗色。之右字却是左，左字却是右，為隱。

步擲金剛修行儀軌一卷

