#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1396 佛說拔除罪障呪王經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1396
佛說拔除罪障呪王經一卷

唐三藏法師義淨奉　制譯

如是我聞：

一時薄伽梵在淨居天上，為諸大眾說微妙法。是時曼殊室利菩薩摩訶薩於大眾中，即從座起，偏露右肩，右膝著地合掌向佛，瞻仰尊容目未曾捨，白佛言：「世尊！此大法門甚深微妙實為希有。然於當來五濁世時，惡業眾生具貪恚癡，欺誑不信樂行非法，不修戒品專行諂偽，彼於呪法所有威力神通變現，於諸國土隨其方處，求者獲益功德成就，念誦儀軌祭祠法式，皆不信受亦不依行，謂非佛說而為謗毀，惡障纏心即便命過墮大地獄，受極苦惱無有出期。世尊！此等眾生既遭大苦，云何救護？唯願慈悲拔濟令出。」爾時釋迦牟尼如來即便舒手摩曼殊室利法王子頂，告言：「善哉！曼殊室利！為欲利益一切有情，能問如來如是義利。汝當諦聽，極善作意，我今為汝說此呪法，安樂人天利益一切。於諸呪法最為殊勝，祕密甚深順菩提道，依真法界獲大功德。於臨終時必能憶此大力呪王，正念現前當生善處。」即說呪曰：

「南麼薩婆怛他揭羝驃　阿羅𠿒驃　唵拘摩囉乎嚧比那　毘輸和　三婆婆阿揭車阿揭車　洛呼洛呼　勃纜勃攬　唅唅　氏那市(市一反)曼殊室利也　蘇室哩也　多賴也漫(引聲)薩婆毒溪驃癹癹　苫麼也苫麼也　阿弭都嗢婆菩嗢婆婆　波跛謎那勢也　莎訶」

「曼殊室利！此即是汝最勝根本呪藏心王神呪，能除一切苦惱厄難，諸惡罪障悉皆銷滅，長壽無疾富樂無窮，言詞聰辯眾人愛敬，亦能通利一切呪王。」時釋迦牟尼如來說是語時，諸佛剎土及此大地山河江海，盡有情界六種震動，一切惡趣、餓鬼、傍生、琰魔王界地獄有情，苦惱停息皆得安樂。佛復告曼殊室利：「若天若人、若男若女、在家出家諸有情類，若能至心受持此呪王者，不被惡人之所欺謗，魔不得便、怨不能害、毒不能傷，一切障礙毘那夜迦皆自退散。其受持者應起此心：『諸佛世尊難思議法，唯佛與佛乃能證知。我今豈敢輒生誹謗？』」

爾時世尊說此法已，彼諸大眾并淨居天及餘諸天無量百千俱胝，天、龍、藥叉、健達婆、阿蘇羅等，禁呪成就諸大仙人，及曼殊室利法王子、觀自在菩薩、慈氏菩薩、大勢至菩薩、執金剛菩薩如是等諸大菩薩，及阿僧祇世界諸佛剎土一切如來并諸菩薩當共證知，此大呪王是不思議法，是大神呪、是大明呪、是無上呪、是無等等呪，能除罪苦障，真實不虛。爾時諸天大眾聞說呪王，皆大歡喜，頂戴奉持。

佛說拔除罪障呪王經

