#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1377 佛說寶帶陀羅尼經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1377
佛說寶帶陀羅尼經

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉　詔譯

如是我聞：

一時佛在釋種住處迦毘羅城尼拘律陀樹園，與大眾俱。是時羅睺羅童子居止異處，於夜分中忽為大惡羅剎所怖。時羅睺羅即於是夜，與諸童子眾前後圍繞，出迦毘羅城往詣佛所。到已頭面禮佛雙足，乃於佛前涕泣而住。

爾時世尊知是事已，即告尊者阿難言：「阿難！當知我有大明名曰寶帶有大功德，能為羅睺羅童子而作擁護。我今宣說，汝當受持。而此大明，若諸天眾、龍眾、夜叉眾、羅剎眾、阿修羅眾、迦樓羅眾、乾闥婆眾、緊那羅眾、必舍左眾、必隷多眾、鳩盤茶眾、布單那眾、羯吒布單那眾、諸宿曜眾、二十八大夜叉將、四大夜叉主、四大天王、諸離欲仙眾、雪山住者，乃至十方一切諸部多眾并羅剎女眾，迦儞里布寫那哩計吒羯蘭拏蘇摩那摩賀訶哩等諸母鬼眾、三母訥誐彌羯臘波大羅剎，及東方訶哩大羅剎女、南方虞拏西大羅剎女、西方計舍哩大羅剎女、北方珠髻大羅剎女，此四大羅剎女各與六十眷屬俱，如是等眾若聞宣說寶帶大明，於一切處能為一切眾生而作擁護。」

爾時世尊即說寶帶大明曰：

「竭儞(引)屹囉(二合引)(一句)　竭那鉢底(二)　瞿彌(引)屹囉(二合引)(三)　瞿摩鉢底(四)　鉢哩(引)迦(五)　竭哩尼(六)　竭囉鉢底(七)　娑(引)囉鉢底(八)　達那鉢底(九)　蘇囉鉢底(十)　阿梨波(十一)　阿梨波鉢底(十二)　摩鉢底(十三)　阿鉢底(十四)　末虎鉢底(十五)　虎羅(十六)　呬梨(十七)　虎盧(十八)　底梨(十九)　呬梨(二十)　唧致(二十一)　梨鉢多(二合)(二十二)　鉢跓(引)吒吒吠(引)(二十三)　唵(引)(二十四)　藍尾(引)(二十五)　摩尾薩哩(引)(二十六)　摩賀(引)呬梨(二十七)　虎虎(二十八)　三滿多薩薩哩(引)(二十九)　阿三滿多薩囉鉢梨(引)(三十)　珂薩哩(引)(三十一)　阿(引)嚩哩多(二合)(三十二)　摩賀(引)嚩哩多(二合)(三十三)　竭儞(引)(三十四)　彌(引)珂梨(引)(三十五)」

佛言：「阿難！我此宣說寶帶大明有大功德。若有持是明者，隨諸所求皆得圓滿。所有持明天眾、部多眾、吠多拏眾、大力天眾、諸神通精進仙眾，於持明者不能為障。阿難！當知今此寶帶大明，諸佛世尊共所宣說，普為一切眾生利益安樂，乃至於一切處密作擁護。阿難！大地所有大惡難調攝人威光者、極惡業者，若方若隅乃至一切處，聞是寶帶大明時皆大驚怖。又此大明周匝十由旬內，能為一切眾生而作擁護，救諸難事攝持護念，令諸眾生息災安樂，不為杖打、不為刀傷、不為毒中，一切惡毒自然消滅，惡友遠離，一切惡者作禁縛事自然解脫。若人及非人欲於一切眾生作惱害者，應當依法建立壇場，以諸香華供養如來，依法結界沐浴清淨，誦是寶帶大明。彼諸惡者自然攝伏不能為害，乃至一切病苦亦得息除。」復說大明曰：

「怛𭔞(切身，下同)他(引)(一句)　儞𪏭儞𪏭(二)　尾摩梨(引)(三)　多摩梨(引)(四)　虎唧虎唧(五)　悉哩(六)　底哩(七)　薩梨(引)囉(八)」

「復次阿難！又此大明有大功德，說是大明時，若鬼眾聞者驚怖戰掉，若天眾聞者悉來集會，若龍王、若部多王聞者亦悉來集，若梵王、帝釋、大自在天、童子天等聞是大明者，皆從異處咸來集此，稱讚隨喜寶帶大明。」

爾時慈氏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！我亦為羅睺羅童子及一切眾生作擁護法，救諸難事，攝持護念息災安樂，刀杖諸毒不能為害，惡友禁縛自然遠離。以是利益故隨喜宣說寶帶大明曰：

「怛𭔞他(引)(一句)　阿嚩那(引)底(二)　鉢那(引)儞(三)　阿尼那(引)努(四)　祖盧祖盧(五)　鳴哩馱(二合)難尼(引)(六)　阿馱難尼(引)(七)　三滿多難尼(引)(八)　儞哩捫(二合)尼(引)(九)　儞哩彌(二合引)牟儞(引)(十)　扇(引)底莎悉爹(二合)野曩(十一)　摩摩薩哩嚩(二合)薩埵(引)喃(引)左(十二)　犖(力角切，下同)叉俱嚕莎(引)賀(引)(十三)」

爾時娑婆世界主大梵天王亦隨喜宣說寶帶大明曰：

「薩拽替(引)唐(一句)　盎虞哩(引)(二)　半虞哩(引)(三)　阿訥哩(引)(四)　農訥哩(引)(五)　室契(六)　室珂哩(引)(七)　訥捺沒(二合)哩(引)(八)　訥哩訥(二合)囉野底(九)　阿左阿左(十)　尾母左(十一)　扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩俱嚕(十二)　摩摩薩哩嚩(二合)薩埵(引)難(引)左莎(引)賀(引)(十三)」

爾時夜摩天子亦隨喜宣說寶帶大明曰：

「薩拽替(引)唐(一句)　囉(引)瑟致哩(三合)(二)　鉢那(引)瑟致哩(三合引)(三)　嚕地囉羯蘭尼(二合引)(四)　儼鼻(引)哩(引)(五)　訥哩那(二合)哩(引)(六)　母唧舍(引)計也(二合)囉(引)𡁠(引)(七)　扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩羯噌彌(八)　摩摩犖叉俱嚕沙(引)賀(引)(九)」

爾時帝釋天主亦隨喜宣說寶帶大明曰：

「薩拽替(引)唐(一句)　難尼(引)(二)　達努試(引)(三)　蘇難尼(引)蘇難尼(引)(四)　帝(引)難尼(引)帝(引)難尼(引)(五)　訥哩彌(二合引)(六)　蘇彌(引)(七)　捺摩泥(引)(八)　捺彌(引)(九)　底梨(十)　彌梨(十一)　摩摩薩哩嚩(二合)薩埵(引)難(引)左犖叉(引)羯嚕彌(十二)　扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩(十三)　野(引)嚩細(引)摩滿唐羯嚕彌莎(引)賀(引)(十四)」

帝釋天主說是大明已，復說大明曰：

「薩拽替(引)唐(一句)　難尼(引)(二)　達努試(引)(三)　羯捺踰(二合引)多訖哩(二合)(四)　目軌(引)(五)　入嚩(二合)梨(引)(六)　捺彌(引)(七)　尾訶梨(引)(八)　娑(引)哩(引)(九)　娑(引)囉嚩底(十)　扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩(十一)　摩摩薩哩嚩(二合)薩埵(引)難(引)左(十二)　野(引)嚩細(引)摩(引)滿度(引)婆嚩覩莎(引)賀(引)(十三)」

爾時持國天王亦隨喜宣說寶帶大明曰：

「薩拽替(引)唐(一句)　達哩(引)達哩(引)(二)　達囉尼(引)達哩(引)(三)　阿疸帝(引)(四)　布嚕(五)　母嚕(六)　扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩(七)　摩摩薩哩嚩(二合)薩埵(引)難(引)左犖叉羯嚕(引)彌(八)　野(引)嚩細(引)摩(引)滿度(引)婆嚩覩莎(引)賀(引)(九)」

爾時增長天王亦隨喜宣說寶帶大明曰：

「薩拽替(引)唐(一句)　案拏哩(引)(二)　半拏哩(引)(三)　羯囉(引)尼(引)(四)　羯囉鉢帝(引)(五)　羯囉嚕毘(引)(六)　羯哩達哩(引)(七)　羯諾羯鉢帝哩(二合引)(八)　嚕嚕彌(引)(九)　叉叉彌(引)(十)　阿(引)叱彌(引)(十一)　博叱扇(引)底莎悉爹(二合)野曩(十二)　摩摩薩哩嚩(二合)薩埵(引)難(引)左犖叉(引)俱嚕(十三)　野(引)嚩細(引)摩(引)滿馱婆嚩覩莎(引)賀(引)(十四)」

爾時廣目天王亦隨喜宣說寶帶大明曰：

「薩拽替(引)唐(一句)　摩惹羅摩惹羅(二)　惹惹摩羅(三)　地哩地哩(四)　計哩計哩(五)　三滿多計哩(六)　扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩(七)　摩摩薩哩嚩(二合)薩埵(引)難(引)左(八)　野(引)嚩細(引)摩(引)滿唐羯嚕彌莎(引)賀(引)(九)」

爾時月天子亦隨喜宣說寶帶大明曰：

「薩栧替(引)唐(一句)　唵(引)(二)　嚩(引)禰(引)(三)　尾摩梨(引)(四)　鉢囉(二合)婆(引)莎哩(引)(五)　設多囉濕彌(二合引)(六)　薩賀薩囉(二合)囉濕彌(二合引)(七)　鉢囉(二合)底薩囉底(八)　扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩俱嚕(九)　摩摩薩哩嚩(二合)薩埵(引)難(引)左(十)　野(引)嚩細(引)摩(引)滿唐羯嚕彌莎(引)賀(引)(十一)」

爾時諸天眾亦隨喜宣說寶帶大明曰：

「薩拽替(引)唐(一句)　俱嚕俱嚕(二)　蘇嚕蘇嚕(三)　布嚕布嚕(四)　扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩俱嚕(五)　摩摩薩哩嚩(二合)薩埵(引)難(引)左(六)　野(引)嚩細(引)摩(引)滿唐羯嚕彌莎(引)賀(引)(七)」

爾時諸星宿眾亦隨喜宣說寶帶大明曰：

「薩拽替(引)唐(一句)　怛梨(引)(二)　怛摩梨(引)(三)　阿梨(引)(四)　捺梨(五)　阿(引)迦(引)舍尾摩梨(引)(六)　扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩羯嚕彌(七)　摩摩薩哩嚩(二合)薩埵(引)難(引)左(八)　野(引)嚩細(引)摩(引)滿唐羯嚕彌莎(引)賀(引)(九)」

爾時諸龍眾亦隨喜宣說寶帶大明曰：

「薩拽替(引)唐(一句)　末梨(引)(二)　摩梨(引)(三)　阿左梨(引)(四)　末提(引)(五)　阿(引)戍末提(引)(六)　布(引)計(引)(七)　扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩俱嚕(八)　摩摩薩哩嚩(二合)薩埵(引)難(引)左(九)　野(引)嚩細(引)摩(引)滿唐羯嚕彌莎(引)賀(引)(十)」

爾時二十八大夜叉將亦隨喜宣說寶帶大明曰：

「薩拽替(引)唐(一句)　捺哩(二合)茶鉢底捺哩(二合)茶鉢底(二)　嚕嚕達囉(引)嚕嚕達囉(引)(三)　扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩羯嚕彌(四)　摩摩薩哩嚩(二合)薩埵(引)難(引)左(五)　野(引)嚩細(引)摩(引)滿唐羯嚕彌莎(引)賀(引)(六)」

爾時必隷多眾、必舍左眾、鳩盤茶眾亦同隨喜宣說寶帶大明曰：

「薩拽替(引)唐(一句)　尾部底(二)　三嚩哩多(二合)那(引)尾部底(三)　扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩(四)　摩摩薩哩嚩(二合)薩埵(引)難(引)左(五)　野(引)嚩細(引)摩(引)滿唐羯嚕彌莎(引)賀(引)(六)」

爾時布單那、羯吒布單那眾亦隨喜宣說寶帶大明曰：

「薩拽替(引)唐(一句)　鉢訥彌(引)(二)　羯囉(引)尼(引)(三)　嗢迭多(四)　祖蘭拏(二合)薩彌(引)囉尼(引)(五)　麁麁鉢帝(引)(六)　扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩羯嚕彌(七)　摩摩薩哩嚩(二合)薩埵(引)室左(二合)(八)　野(引)嚩細(引)摩(引)滿唐羯嚕彌莎(引)賀(引)(九)」

爾時諸母鬼眾亦隨喜宣說寶帶大明曰：

「薩拽替(引)唐(一句)　計(引)梨(引)(二)　摩計(引)梨(引)(三)　拏哩(引)(四)　拏摩哩(引)(五)　扇(引)鼎莎悉爹(二合)野曩羯嚕彌(六)　摩摩薩哩嚩(二合)薩埵(引)難(引)左(七)　野(引)嚩細(引)摩(引)滿唐羯嚕彌莎(引)賀(引)(八)」

爾時四方四大羅剎女亦隨喜宣說寶帶大明曰：

「薩拽替(引)唐(一句)　阿(引)泥(引)播(引)泥(二)　渴𡁠(引)(三)　渴嚩𡁠(引)(四)　枯枯哩(五)　梨必(六)　鉢哩賀哩(引)(七)　扇(引)鼎莎悉爹(一合)野曩羯嚕彌(八)　摩摩薩哩嚩(二合)薩埵(引)難(引)左(九)　野(引)嚩細(引)摩(引)滿唐羯嚕彌莎(引)賀(引)(十)」

爾時會中有一大羅剎女名囉彌拏，亦隨喜宣說寶帶大明曰：

「薩拽替(引)唐(一句)　捺哩那(二合)哩(引)捺哩那(二合)哩(引)(二)　賀賀賀賀(三)　呬呬呬呬(四)　虎虎虎虎(五)　試軌軌試軌軌(六)　唧軌(七)　尾目契(引)(八)　摩珂(九)　惹珂(十)　契吒(十一)　彌致(十二)　遏吒(十三)　遏吒吒(十四)　囉吒吒(十五)　訖囉(二合)摩惹(十六)　俱儒(仁祖切，下同)俱儒(十七)　訥訥訥(十八)　訥嚕(二合)訥嚕(二合)訥嚕(二合)(十九)　砌彌梨(二十)　彌彌梨(二十一)　阿那聒聒(二十二)　渴訥彌(二合)(二十三)　訥訥訥(二十四)　底體(二十五)　底彌(二十六)　底儞(二十七)　體梨(二十八)　彌吒(二十九)　唧底(三十)　彌致(三十一)　梨致(三十二)　必致(三十三)　必帝哩(二合)(三十四)　閉(引)帝哩(二合)尼(三十五)　訥呬儞(三十六)　母呬儞(三十七)　羅係(引)(三十八)　嚩係(引)(三十九)　𭡠波曳(引)(四十)」

時羅剎女說是大明已，前白佛言：「我此所說寶帶大明中眷屬大明，善為一切眾生而作擁護，息災安樂，刀杖惡毒不能侵害，一切惡友自然遠離，過一由旬二由旬乃至十二由旬。若天、若龍、若夜叉、若羅剎、若乾闥婆、若阿修羅、若迦樓羅、若緊那羅、若摩睺羅伽、若鳩盤茶、若必舍左、若必隷多、若布單那、若羯吒布單那、若塞健馱、若阿波三摩囉、若吠多拏、若一日瘧若二日瘧，乃至人非人等伺求其便欲惱害者皆不得便，若得便者無有是處，除宿業障不可制止。又此大明能令一切眾生於一切處息一切怖，遠離一切嬈亂等事。」

爾時世尊告尊者阿難言：「如我所說寶帶大明，及此羅剎女等所說諸寶帶大明眷屬明句，有大功德，汝當受持宣通流布。又此大明亦能禁止諸惡風雲。若持是明者善自作護復能護他，若城邑聚落乃至一切處悉能擁護。又此大明於一切天龍鬼神，乃至沙門婆羅門、外道梵志尼乾陀等中，若有惡毒心者、不調伏者、作惱害者、不吉祥者，悉能調伏不為惱害，乃至一切大惡宿曜悉能制止。

「又復阿難！寶帶大明最上最勝，所有沙門婆羅門、外道梵志尼乾陀，及梵王、帝釋、四大天王、欲自在天、日月星宿、天龍鬼神、夜叉、羅剎、人與非人，山峯住者、山下住者、虛空住者，乃至隨一切處住者諸部多等，彼彼所有一切呪句，此悉能斷，不為他呪之所斷故。

「又復阿難！寶帶大明善作擁護、善救善攝，能與眾生息災安樂，刀杖惡毒不能侵害，一切惡友自然遠離，過一由旬二由旬乃至十二由旬。

「又復阿難！我不見彼一切世間天人魔梵等有違越此寶帶大明者，若違越者無有是處。何以故？阿難！當知一切佛真實、法真實、僧真實、實語真實、一切哩尸眾真實，是故於此祕密法門無違越者。阿難！此五種真實不可違越，佛真實不可違越、法真實不可違越、僧真實不可違越、實語真實不可違越、哩尸眾真實不可違越。是故阿難！此寶帶大明！若有受持者！得離一切病、解脫一切縛、息除一切惡，得大安樂最上吉祥。」

佛說此經已，羅睺羅童子得離怖畏。阿難等諸大眾聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

佛說寶帶陀羅尼經

