#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1315 施諸餓鬼飲食及水法
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1315
施諸餓鬼飲食及水法(并手印)

特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門大廣智不空奉　詔譯

先出眾生食，事須如法。周匝種種皆著並須淨好，或一分或少許或一器，皆須安淨銅器中如法。如無銅器，白瓷亦得。如無瓷器，可用漆器。其飲食須和清水。面向東立，坐亦得作法。

夫欲施一切餓鬼飲食者，先須發廣大心普請餓鬼。先誦此偈至心一遍，然後作召請法，所獲福利果報不可校量。

比丘比丘尼(某甲)發心奉持，　　一器淨食，
普施十方，　　窮盡虛空，　　周遍法界，
微塵剎中，　　所有國土，　　一切餓鬼，
先亡久遠，　　山川地主，　　乃至曠野，
諸鬼神等，　　請來集此。　　我今悲愍，
普施汝食，　　願汝各各，　　受我此食。
轉將供養，　　盡虛空界，　　以佛及聖，
一切有情。　　汝與有情，　　普皆飽滿，
亦願汝身，　　乘此呪食，　　離苦解脫，
生天受樂，　　十方淨土，　　隨意遊往，
發菩提心，　　行菩提道，　　當來作佛，
永莫退轉。　　前得道者，　　誓相度脫。
又願汝等，　　晝夜恒常，　　擁護於我，
滿我所願。　　願施此食，　　所生功德，
普將廻施，　　法界有情，　　與諸有情，
平等共有，　　共諸有情，　　同將此福，
盡將迴向，　　真如法界，　　無上菩提，
一切智智，　　願速成佛，　　勿招餘果，
願乘此法，　　疾得成佛。

合掌當心誦此偈，以印作召請。開喉印：以右手大指與中指面相捻，餘三指相去微作曲勢即是，名普集印。呪曰：

na　mo　bhū　pu　ri　ka　ri　ta　ri　ta　thā　ga　tā　ya◇　

作此印誦此呪一七遍，廣運悲心，願令法界微塵剎中一切餓鬼悉皆雲集。

又誦開地獄門及咽喉呪曰：

oṃ　bhū　pu　te　ri　ka　ta　ri　ta　thā　ga　tā　ya◇　

誦此呪時，以左手執持食器，以右手作前召請印，唯改一誦呪一彈指，以大指與中指頭相捻彈指作聲即是。餘三指開稍微曲，此名破地獄門及開咽喉印。爾時如來即說無量威德自在光明勝妙之力加持飲食陀羅尼曰：

na　maḥ　sa　rva　ta　thā　ga　tā　va　lo　ki　te　oṃ　saṃ　bha　ra　saṃ　bha　ra　hūṃ◇　

誦此呪一七遍，一切餓鬼各皆得摩伽陀國所用之斗七七斛之食，食已皆得生天或生淨土。能令行者業障消除、增益壽命，現世獲無量無邊福，況當來世。即作手印誦此真言加持飲食。以右手大指摩中指甲三兩遍，三指直立之。又以大指捻頭指彈指作聲，一誦呪一彈指即是。

又誦蒙甘露法味真言，作施無畏印。以右手竪臂，展五指直上即是。真言曰：

na　maḥ　su　rū　pa　ya　ta　thā　ga　tā　ya　ta　dya　thā　oṃ　srū　srū　pra　srū　pra　srū　svā　hā◇　

作前施無畏印，誦此呪施甘露真言一七遍，能令飲食及水變成無量乳及甘露，能開一切餓鬼咽喉，能令飲食廣得增多平等得喫也。

次作毘盧遮那一字心水輪觀真言印。先想此vaṃ鑁字於右手心中猶如乳色，變為八功德海，流出一切甘露醍醐。即引手臨食器上呪曰。誦此vaṃ鑁字一七遍，即展開五指向下臨食器中，觀想乳等從字中流出猶如日月乳海，一切鬼等皆得飽滿無有乏少。此名普施一切餓鬼印。真言曰：

na　maḥ　sa　ma　nta　bu　ddhā　nāṃ　vaṃ◇　

觀想誦此呪一七遍已，寫於淨地無人行處，或水池邊樹下，唯不得寫於桃樹、柳樹、石榴樹下。寫訖更為至心稱五如來名號三遍，功德無量。

na　mo　bha　ga　va　te　pra　bhū　ta　ra　tnā　ya　ta　thā　ga　tā　ya◇　

曩謨寶勝如來，除慳貪業，福德圓滿。

na　mo　bha　ga　va　te　su　rū　yā　ya　ta　thā　ga　tā　ya◇　

曩謨妙色身如來，破醜陋形，相好圓滿。

na　mo　bha　ga　va　te　a　mṛ　te　rā　ja　ya　ta　thā　ga　tā　ya◇　

曩謨甘露王如來，灌法身心，令受快樂。

na　mo　bha　ga　va　te　vi　pu　la　ga　trā　ya　ta　thā　ga　tā　ya◇　

曩謨廣博身如來，咽喉寬大受妙味。

na　mo　bha　ga　va　te　a　bha　yaṃ　ka　rā　ya　ta　thā　ga　tā　ya◇　

曩謨離怖畏如來，恐怖悉除，離餓鬼趣。

行者若能如此為稱五如來名者，以佛威光加被彼故，能令一切餓鬼等無量罪滅、無量福生，得妙色廣博、得無怖畏，所得飲食變成甘露美妙之食，速離苦身生天淨土。

若施食已，行者當更為諸鬼神等誦受菩薩三昧耶戒陀羅尼。每誦三遍。真言曰(印合掌也)：

oṃ　sa　ma　ya　stvaṃ◇　

誦三遍已，一切鬼神皆得堪聞甚深祕法，盡得具足三昧耶戒，獲無量福。

已施諸餓鬼悉皆飽滿訖，當須以陀羅尼法發遣，方得歸於本所。發遣解脫真言曰：

oṃ　va　jra　mu　kṣa　muḥ◇　

若誦發遣呪，先作呪印。以右手作拳，以大指捻頭指，仰掌彈指作聲。是名發遣啟。每寫食了，誦一七遍彈指，能令一切鬼神得此食已當得去也。若不發遣，不得去也。

若不具足如是法者，施諸餓鬼皆不得周匝，或有得者或有不得者，虛用功力深可愍哉。

若有行者發菩提心能如是修行者，具足此法施諸餓鬼者，一切餓鬼皆得飽滿無有乏少。持法之人悉應知之。若以加持飲食陀羅尼，持一器淨食寫淨流水中，能令一切婆羅門仙皆得此食，食已異口同音呪願，此人於現世中即得延壽，其人具足梵天威德、行梵天行。若以此呪呪一切供養佛物，若水若香花飲食，皆呪二十一遍而然供養佛，即如是種種以供養十方一切諸佛無異。

施燋面餓鬼一切鬼神陀羅尼經要決

別有救面然餓鬼陀羅尼經，唐實叉難陀譯。

貞享四年中春二十日一校了　淨嚴(四十九載)

元祿十六年二月十七日　以淨嚴和上本再校了　　尊教

寶永三丙戌之春　得此密軌　戊子之冬十月二十二日一校了　　性寂

