#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1251 吽迦陀野儀軌
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-06-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

吽迦陀野儀軌下

吽迦陀野相應天成就八界供養洗浴品第五(卷三)

「我今依相應天說五種種不思議法。先行者依法可具本尊像，所謂八牙王也。此八牙者，即八大曼荼羅表相，持獨𦙶左方上牙即妙因曼陀羅，次上右方牙法入曼陀羅，次持金𮣣左方上牙即入相曼陀羅，次右方上牙入藏曼陀羅，次持獨𦙶左下牙此妙藏曼荼羅，次右下牙證入曼荼羅，次持𮣣左下牙即圓法曼荼羅，次右下牙即此金剛曼陀羅也。金𮣣此一百五種毘沙門天王，行人心中集住即成。一面十手相，獨股即其一一天三昧耶示召入引相也。行者一一入觀即成八曼陀羅界會，一一身事略如是。若欲件八大曼陀羅法成就一一印契明呪成就，當可用八牙王。若一切所望並難成事，皆可用八牙王。若一切病若又一切惡事，如斯等怖恐相，可持相應法。即此一百五天王一心體相，乃至夜叉身皆想應心也。先當欲行法，昌𮑱根、種種名香名花皆擣篩一和合，即香爐燒。並成三十二味。手清淨，此末香取一器，若隨入物加持，即於本所香器。件末香入左手掌，身五所匝繞，念五分法身，然即二手加淨。次右手取香，以右手加持，即壇中放散捨，思三十二味皆壇上供，具一切所設物。此味滿足，天王夜叉等皆歡喜成就法。即三十二味成辦頌真言加持明曰：

「唵薩底悉體羝增婆訶」

「次頌此捨香明曰：

「跋者瞿嚧折娜(引)塞(去)畢力迦(去)莫訶婆伽(去)末捺䏧羅(引)尸梨灑(去)因達羅(上)唱迷多(引下)闍(入)莫迦(上引)苫𭤶室利(引上)薜(去)瑟得迦咄耆(引)窣多(去)惡揭嚕旃檀娜(去)多揭羅素瞿者(引)恭(占反於去)矩麻曷羅(引)沙捺剌(去)陀㨶(丁老反)路戰娜蘇立迷(引)羅(入去)苫𭤶哆鉢恒(上折引)羅(去)嗢尸羅薩路(引)計世黎也(引)窶具攞(引)薩利(去)殺跛葉婆(引入)儞(去)娜伽難薩羅薩(上引)折羅(去)娑矩瑟(引)他縛迦梵(引)」

「次結壇場印。二手外縛，三度壇上放，並印五處之，即被頂引散各方。明曰：

「唵縛日羅頞羅契娜也(一)　泥𠰘灑𭤶麗祇麗密全栘娑嚩賀(引)」

「次護身印。二手金剛合掌，二空入掌內。真言曰：

「唵縛日羅(二合)摩拏末都娑婆迦(引)」

「次請八牙王曰：

「至心金剛弟子(比丘比丘尼某甲等)，

「至心勸請壇場主，　　稽首敬禮世間尊，
於諸世中最為勝，　　三種世間皆供養。
面貌容儀人樂觀，　　種種妙德以嚴身，
目如修廣青蓮葉，　　福智光明名稱滿，
譬如摩尼照世間。　　我今讚歎最勝者，
悉能成辦所求心。　　真實功德妙吉祥，
譬如蓮華極清淨，　　身陀端嚴皆樂見，
眾相希有不思議，　　能放無垢智光明，
於諸念中最為勝，　　猶如師子獸中上。
常以八牙自莊嚴，　　各持獨鈷金剛𮣣，
長時慈念持念者，　　端正樂觀如滿月，
言詞無滯出和音。　　若有眾生心願求，
善土隨念令圓滿。　　帝釋諸天悉供養，
皆共稱歎可歸依，　　眾德能生能念示，
一切時中起恭敬。　　是故金剛佛弟子，
至信勸請是道場，　　不能悲願悉降臨。」

「次請鈴印。二手各作拳，右火風並立相去，左風一立，右立二指攝其風指，當心振，是即驚覺。

「明曰：

「曩謨三滿多冒馱南唵陀迪尼(引)誐誐尼那吽(二合)尾秫弟三麼三麼素嚩佉(引)」

「次受請印。二手相打鳴悅物意。真言曰：

「曼怛羅儞唵吽」

「次總八大界引入住善印。二手地水火風各內相叉立，二指去來去。又地水火風八界真言曰：

「曩滿參滿多伊度佉野吽曳素縛佉(七反)」

「次閼伽印。蓮華中開仰，左右空去開立奉。明曰：

「曩謨三滿多冒馱喃佉㝹婆尼吽素縛佉」

「次奉示三昧耶印。左風空相捻，餘三立舒，右作拳火風二立，左掌七返若十五返打鳴。明曰：

「曩謨誐都婆伊𭔼滿𭔯曩吽(二合引)」

「次取杵加持油供具即股金𮣣，若淨木用。呪曰：

「曩謨三𭔩𮜊𮜢𮪖南(一)　尾秫弟惹野(二)　誐多野吽(三)　素縛𭐔(引)」

「次取油器，當火上加持三遍。真言曰：

「唵[這-言+(加/寸)]𭔴𮜏(引)」

「次取箸天放油明。真言曰：

「唵誐誐曩三麼三麼耶吽」

「又若欲作法時，先未不作壇，天像浴真言加香水湯百五七遍，即洗天身。真言曰：

「唵蘇𥡸吽訖羅吠縛賀(引)」

「火上居油湯，湯加持百八遍。真言曰：

「唵素揭智(一)　毘揭智(二)　毘揭荼(三)　伐底多(四)　娑婆訶(五)」

「若如法作洗浴時，　　應作壇場方八肘，
可於寂靜安隱處，　　若隨大小自意念。
應塗牛糞隨法行，　　於上普散諸花彩，
當以淨潔隨方器，　　盛滿美味并乳蜜，
當以淨金器盛油，　　於壇中洗浴天身，
彼壇場四門於瓶，　　此所常燒安息香，
天王身洗灌誓念，　　所行願即隨心念。
若有病苦諸眾生，　　種種方藥治不差，
若依如是洗浴法，　　并作八牙王像用，
常日夜念不心散，　　專想慇懃生信心，
所有患苦盡消除，　　解脫貧窮足財寶，
四方星辰及日月，　　威神擁護得延年，
吉祥安隱福德增，　　災變厄難皆除遣。
若人欲得最上智，　　應當一心持浴法，
增長福智諸功德，　　必定成就勿生疑。
若求財者得多財，　　求名稱者獲名稱，
求出離者得解脫，　　必定成就勿生疑。
無量無邊諸功德，　　隨其內心之所願，
若能如是依行者，　　必得成就勿生疑。
當於淨處作壇場，　　香華供養可隨時，
供養佛及八牙王，　　求見天身皆遂願。
應三七日誦件法，　　可對八牙火皇前，
若其不見此天神，　　更求淨妙金剛處，
更用心可經九日，　　於後夜中必見王。
晝夜不生解怠心，　　自利利他無窮盡，
所獲果報施郡生，　　於所求願皆成就。
若不遂意經三月，　　六月九月或一年，
慇懃求請心不移，　　天眼他心皆悉得。
若作法時先必八，　　曼荼羅讚請伽陀，
用是即四無量說，　　此讚時八界驚覺，
依此先可示現身中，　　諸聖印二手合掌。」

「二二四風水外臥，即念大寶灌頂印真言曰：

「唵縛日羅鉢娜麼三昧耶吽多羅陀薩怛鑁吽(二合)」

「次八大曼荼羅印。先可結金剛曼荼羅界印，二手各空風頭一相柱，餘三指延此立各耳側讚，明曰：

「唵縛日囉(二合)素乞瑳麼竭麼尼曩謨蘇都底」

「次妙因曼陀羅界印。二手金剛拳，各水立柱心曰：

「唵婆婆羅囉縛日羅(二合)吽曼曩謨蘇都帝」

「次證入曼陀羅界印。左手於腰，右手五指並立上曰：

「唵僧訶羅縛日羅吽曩謨蘇都帝」

「次圓頓曼荼羅界印。二手各空入內指末各開立，二手指各口方付，瞋目見四方，其曰：

「唵智瑟吒吠佉哩荼縛日羅(二合)吽曩謨蘇都帝」

「次入藏曼荼羅界印。蓮華合掌，喜悅貌頂被，曰：

「唵麼訶昧智怛哩耶縛婆羅那嚩日羅(二合)吽曩謨蘇都帝」

「次入相曼荼羅界印。各作拳，延風指口下引下三返，曰：

「唵摩訶縛拏野娑婆羅乞縛日羅吽曩謨蘇都帝」

「次妙藏曼陀羅界印。各手膝上於，指末向下五指立直下，曰：

「唵寂陀鉢羅曼娜婆婆羅耶縛日羅(二合)吽曩謨蘇都帝」

「次法入曼陀羅界印。金剛合掌，真言曰：

「唵摩護閉乞惹娑頗羅唵薩婆怛他薩多播娜曼娜曩迦路𭤶縛日羅(二合)吽曩謨蘇都帝」

「次成作八界印。先作拳於左右膝上，次母字於心上，次左拳於左腰，以右拳風立立先四方，次上奏所說八界如尊位畫，先五如來界乃至入法界等，皆持心明念界位。明曰：

「𮜛𮜏」

「次結布種子印，件成壇敷。先二手作拳，鈎地風水火，延立二空水火中間臥，水火未向壇方布字。即真言曰：

「唵娜耆富嚧嚧」

「次自身為堅金剛。以先印頂，順後腰、腹、二膝、二肩、目、耳、口、面各三遍。指固印捧首，如天衣結垂莊嚴。真言曰：

「唵跋折羅阿吽(二合)」

「次作定印，念八界成竟，次我所成界自身召入印。二無名指鈎於掌中，二小指直立頭去一寸，二中指立頭相二頭指中指上付，二大母指來去。明曰：

「唵縛日羅(二合)波利竊律那(一)　遮利三曼陀達舍尼摩訶毘訶羅伽帝(四)　三曼陀(五)　毘陀那伽帝(六)　摩訶伽利婆帝(七)　婆娑彌薩多縛(八)　三曼(九)　佉鉢利富[肄-聿+余](十)　阿那達摩帝(十一)　摩訶毘皼畢帝(十二)　摩訶彌勤僧祇帝(十三)　薩縛佉多那(十四)　三縛佉帝(十五)　三曼阿陀(十六)　阿㝹婆羅尼吽娑縛賀(引)」

「次可誦此八界諸尊自身內住，即住即成一聚一面十手鉤索鎖鈴住心大陀羅尼。即明曰：

「唵𮟓縛羅(一)　入婆𭔼(二)　吽入婆羅(三)　伽𭚝𭬏𮢳(四)　吽嚩邏入縛邏𭔮(五)　曩謨迦梨入縛𭔼(六)　吽縛日羅(二合)入縛羅索縛賀」

「此二真言八牙大陀羅尼功德能，不可說也。一切時可是二呪用。又八牙心大密成就洗浴一切事。呪曰：

「唵摩訶室利佉吠索嚩訶」

以是呪洗浴天身一萬乃至十萬遍，若欲諸願可行此法。次可結通一切印心。二手內縛，火風立相柱二水二火背上付，二空入掌。一切隨心印用洗浴呪。若欲伏大力魔，可燒阿唎瑟迦木。若欲成就五穀又豐盈時，君社嚕香尼俱陀木、種種香花、牛蘇等燒，一切財寶無盡。八大世界驚覺立入正住印。左右地叉臥左右地中未，左右以空於著左右水中節姣調左右地空中間著，二火指末一所合姣立，二風去立如柱，隨訶音來去。即可念結此印，一切諸佛般若金剛等悉來大都壇住，並成辦事。即妃曰：

「唵智悉多誐多吽」

「是諸真言印，以前誦此讚，先至本尊前，即成萬事。次可誦，然後可結成諸餘契等，並誦真言等。諸阿毘舍盧印明等，皆攝一面十手，如此盡八大會一一真言印不得闕，皆界界一會會會用持。若是讚者先入堂內，未禮諸尊三匝行道得吉，總界界之印契亦吉，常常用此言。即曰：

「室哩(二合)智跋折羅婆尼婆羅(上二合)馱摩訶毘知耶(二合)羅闍(二)　婆囉(二合)殿多羅(三)　摩訶戰荼毘知耶多羅闍佉曩(四)　醯佉醯佉(五)　婆伽畔迦野曩(六)　縛日羅(二合)堅馱阿(七)」

「是若作一切壇法之時，種種安置已當誦，感得十方一切金剛一時來到，助成其法種種之事業，行者皆令得大驗，是名相應身之讚。次解脫成就法。若有病人身一切痛處，皆以烏羊毛繩結作二十一結，繫安痛處，得除愈如箭。又火病，那尼羅并白芥子鹽，鬼聞藥氣而切裂退散馳走。並結療病印，右作拳，以左手取右腕，前自身，召入真言用持也。又法瞿盧者那，並須漫花未呪之一百八遍，塗著額上，一切障難然散滅。作壇法，若欲作法成就，一切壇法可知。其初畢用，息災用白色，始初夜，日中畢。愛敬如同先護摩(此事隨行人意用勝也)嚧迦，始午鳴鳥了用，迦羅品所望初眠畢、後夜眠始用，青色必用。作法時，芥子、紫子、胡麻皆並燒，若五穀合並飯粥皆燒，鹽抱常榮松、金剛木、檜、阿攝時草皆用燒。若有一切惡鬼事神事靈、惡人盜事，若被盜事總用，隨意一切。此法並護摩供養。若有童子形，若未得戒形，皆用持此法護摩七日供養即得戒，具如逸多成就品解。諸天成就事業，結施珍寶印誦母字，二手合內縛，二小指外叉，二風作寶形，二空開堅。曰：

「𨁺𮛝」

「又法取丁香、龍腦未呪之一千八遍，用塗心上，一切眾生受敬愛。又欲令怨家病時，於像前佉陀羅木叉取死人臂骨、野生芥子、訶利勒燒作灰，乳汁和作其怨人形呪之。以右手把刀，右手執持此形，作瞋心誦呪一百八遍，又以足踏人形心上二十一遍呪，即加吽泮之音，即得驗。又法以粉紙作人形，心上其名姓寫，護摩，欲有驗即死，又發慈心則生。又法若欲得一切眾生自來供養，鹽一百八遍擲火，並蘇、蜜、白檀、沈水、蘇合香、百味飲食燒，一切人來供養，呪師無所乏少。又法取苟把木一百八遍呪之火燒，即得三世通達。又法取任婆木皮，以酪蘇蜜塗燒二十一日，即得銀錢。又法取穀麥小豆呪之擲火一千八遍，如是四十五日，一切家內如是等寶皆集。又法欲家內一切災禍除，取伽羅樹枝。若無此木，取石榴枝蘇酪蜜塗呪之燒一千八遍即除滅。若行此法無所畏，若阿須輪、鬼神、龍神無能害者。若行法時，必有一切毘那夜迦大小鬼神成障難，必用法乞無成障難。我成是中主，當法至彌勒菩薩所承威神力，可調是無量大障難鬼神等，必得成就。若持是法，我天王不捨此行人。若於此人發惡心誹謗邪見呪死之心，我當成守護大將，其人即殺。若不成是事，我不成正覺。若放逸僧、若未得戒、若童，我像見，我必殺此放逸人。若見持意，得成萬事，出像一面十手法，如說惡人打殺。若持我持著赤色半袈裟，若不而不成法。若授此法時，無惡意人授。若不授得，無量罪報。若未熟機人不可傳授。彌勒助成八牙法，但無印明。又可見一面之出像，如是說不生計事。若一念為疑，攝法入惡壇。若不得印，盡書即得。是法之大害命，傳授如意人吉，印信此天王也。若不用又夜叉法，作八方神初發障難，如上所說。若欲作此大將等，當可作造一小壇，即初眠時可修。若欲成就夜叉將，具戒律共即成就。若於持法人生一切事惡，三日內相刀杖害難。若欲成就毘那夜迦鬼神等，當可作此壇法。更人無便傳，若多傳即大惡障難失法利，具如上八牙相應法。若得，即同國王位，即說大將法，即此毘那夜迦得承加持也。」

一切毘那夜迦十羅剎女一切鬼神成就品第六

爾時毘那夜迦王、十羅剎女、散指大將、金剛密跡大力士、諸大小夜叉將鬼神等，承知彌勒、觀自在等奢摩地一面十手所白：「我等可成作使者所攝夜叉將也，即我等一向隨從大王宣事得皆毘沙門名。」爾時毘曩野伽王若于大將解脫陀羅尼法印必得𭆣。勸請印。二𭮙水地相叉立，各二火風並相著，右火風上左火風上於二空，從訶音來去。真言曰：

「唵婆伽羅主𮂃彌陀迦陀伽曳娑婆訶」

「十羅剎女等印。二手地水叉立，二火作三角未向壇方，二空地水二叉立中間付，二風來去。曰：

「唵毘梨智(一)　婆吽(二合)曳素伴佉」

金剛力士諸大夜叉印。二手合掌，二水來去。曰：

「唵菩迦薩羅(二合)吽增縛哦」

一切大小天神印。二手內縛，右風一立之來去。明曰：

「唵伽蘿儞嚩吽(二合)素婆迦」

一切大小地神印。二手內縛，左空立來去。曰：

「唵縛薩羅(二合)吽(一)　曳醯訖素嚩𨁟」

一切鬼神印。二手合掌，壇下打置。真言曰：

「唵菩薩吽素噉跒」

「供養加持真言曰：

「唵禰𭩍𭽶辟(二)　陊蘿(三)　𭲿恨吽泮吒」

「夜叉喜悅真言曰：

「唵曩羅毘多吽」

「發遣印。左手作拳，上於右手彈指七遍。真言曰：

「曩謨毘多羅追馱(二合)追多吽素婆𮁬」

「若供養時，黑飯三具壇上居，下散米花，隨心誓願，能能乞誓，作發追印。若而供養我等二十八部夜叉大將等，常其人守護加固，如法供養，即消滅諸難。若供養我法之師，若有人欲至害惱事，吾等為其人作大惡，時其人常相不祥事、常相國王縛力。若法之師道行，若一切處行經時常住時，常至其所，加固守護，頂其足不履地，上𮅨天笠，四方作金剛㭉加持，惡鬼神等令伏隨，更無所畏。若人打時不答不報打，只我等一心念，並屏我等作勸請印明。但意不惡念，我等自念定。又其法師常常令得安隱快樂事，令得壽命。諸有鬼事，只念我等，又召吾等，宣事隨心。但其法師更不惡念，若吾等如是供養，常作下使奉仕，一切應隨。又一切軍事有，吾等供養，一切之事相應，更無生疑念。念無疑思時，我等現形，其人俱一切聞，可來災皆悉消滅更無餘。若如是供養，又勿生疑，而我等常侍從奉仕。右密印真言皆竟，但傳授弟子，依其機有驗。若有師著世間法授，不勘弟子，必有法滅。如是說世希有，依此更不傳授，但隨機僧之十三十四十五、童十三十四十五，皆得意可授此。此間皆清淨熟機時，更勿多傳。又不得非戒律皆得能法之人。相應品已了。」

吽迦陀野卷第三

久安三年二月十五一校了　伊賀阿闍梨御房　以御本申請書寫了

久安三年書了　次四年之二月十一二三　四五日間一校了　　　　俊然記之

同年同月二十五日伊賀阿闍梨御房奉讀三卷題□了　　　　　　　傳領相覺

