#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1251 吽迦陀野儀軌
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-06-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1251
吽迦陀野儀軌上

金剛智

麼迦多聞寶藏吽迦陀野神妙修真言瑜伽念誦儀軌𮥩𮥟漫荼羅品第一

爾時多聞寶藏吽迦陀王告一切眾生言：「我守護佛法僧，為覆護三界眾生。又為南閻浮提五濁惡世若出家比丘僧、比丘尼僧，若在家優婆塞、優婆夷等守護。有大陀羅尼法，並大縛一切惡偈呪，名曰根本普通真言、如意寶珠真言、大禁縛大祕密真言、成萬事真言、大禁縛吽迦陀野相應忿怒偈呪。有善男子善女人乃至畜生等，聞是真言等名字又我名字，歸依此法，誦持真言密印法，生生世世不蒙一切災難病患、不生諸惡國、不生墮十八地獄苦、不相無量怨敵，常值遇善友善知識、修行佛道、得無量福德，自在修得阿耨多羅三藐三菩提。是故多聞王為一切眾生說普禮法。彼印金剛合掌，彼普禮真言曰：

「唵迦陀(一)　吽那迪(二合)尼(二)　娑婆訶」

「次自身懺悔印，左右手作內縛拳，左右風各一立，左以右風本付，右風著左風下本，自上七遍許放登，即淨三業也。是明曰：

「唵曩謨三滿多冐馱喃(二)　唵(三)　嚩多麼馱多曩(四)　伽溜𭤶野吽(五)(引)」

「即由是印明，諸三業不淨悉皆除，得諸佛智惠海，即禪波羅蜜意。

「次即結聖者吽迦陀野入三昧耶護身印，即是精進波羅蜜具足。彼印二手合掌，二水並入掌中叉，二火未相柱，二風二火背相付鉤形無去，二地並立，二空入內並立。辟除結界並印五處。其五所者，額、右肩、次左肩、次心、次喉，即印引頂上被散當心，即念此印大火聚相，即觀羅字。真言曰：

「曩謨三滿多冒馱南(一)　唵(二)　救娑蘭(二合)(二一)　唵(四)　吠室羅麼那野(五)　唵(六)　俱(七)　𮥟(八)　毘曳(二合)地梨(二合)智(九)　吽支智盧(十)　娑婆賀(引)」

「依此密印法，身口意業所有一切惡業重罪，誹謗佛法僧、大乘經典、同一闡提罪，依此印明故悉除。又一切臭穢所，是依明法，所有不淨悉滅除，得清淨事業瑜伽。即念是吽迦陀野一面十手大密藏智大生印。若此印明一度結被，則生生世世無量生不墮惡所，常值諸佛法僧，聞法得究竟果。

「次可結成萬事相應心印。二手□，二大入內，二風作寶形，二空真並臥，風未付。即印五處，念於頂上吽之字。彼隨心明曰：

「唵支智(一)　盧(二)　娑婆賀(引)」

「次念此真言印力，一切毘那夜迦等不祥人不近來。即是一切如來大智印。是三法即此法三部三昧耶也。初自身淨真言即法藏印；次火光印明，諸天密語藏，即當僧伽耶；次隨心印語，則此一切佛藏。然即行者身得金剛身。念加持香水真言曰：

「吽尾訖梨跢(一)　都那伽多僧尼吽(二合)(三)　度縛颯颯(四)　吽(五)　吽發吒(半音)」

「取杵加持散捨水明曰：

「吽(一)　吽(二)　吽(三)　吽(四)」

「次可誦大禁結請向壇堅縛不祥偈曰：

「唵縛日羅(二合)(一)　揭羅陀那多𮗇耶夜(二)　南無毘娑麼尼(三)　修羅尾普(四)　麼陀羅耶(五)(引)　社羅(六)(同)　麼賀薩埵耶(七)(引)　唬侶(入引)阿羅(入引)達麼尼(八)(引)　唵(九)(引入)　麼尼麼尼(引)㗭哆(引)入入入(入引)婆耶(十)(引)　𭝲多羅(入)(十一)(引)　麼賀(十二)　迦羅耶(十三)(引)　㗭陀(入)吽陀羅耶(十四)(入)　唵治瑟吒婆耶(十五)　唵(十六)(引)　拔悉多(引)唬陀耶(十七)(引入)　曩謨(十八)(引)」

其土其州其國其寺、比丘比丘尼在家等，某甲至心勸請三世十方一切諸佛菩薩、諸明王、聲聞緣覺諸賢聖眾等，上居地居諸護法護世四王十二天等，四方四角諸神王一切鬼王等諸夜叉大將眾，不捨本誓，來入道場，證明知見諸修法事。是故我比丘比丘尼僧付等至心請向禮：曩謨東方各領四悉多唬多耶，曩謨八大曼陀羅界會眾，曩謨東方各領八萬四千鬼神王；南方各領八萬四千鬼神王，西方各領八萬四千鬼神王，北方各領八萬四千鬼神王，中央各領八萬四千鬼神王，大神各領八萬四千鬼神王眾等。曩謨東方單陀利道斷，南方單多梨道斷，西方單埵梨道斷，北方單荼里道斷，中央單多里道斷，大神單陀利道斷。曩謨東方迦羅迦羅，南方迦羅迦羅，西方迦羅迦羅，北方迦羅迦羅，中央迦羅迦羅，大神迦羅迦羅。曩謨東方那吒鬼神王，南方那吒鬼神王，西方那吒鬼神王，北方那吒鬼神王，中央那吒鬼神王，大神那吒鬼神王。十方各立四方亦復如是。曩謨護法聖眾摩醯首羅，知足天二十八宿主護，毘沙門天王、四大天王，眾天，三十三天、四分天、知足天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵善益天、大梵天、小光天、無量光天、極光天、小淨天、遍淨天、無量淨天、自在天、無憂天、無煩天、無熱天、福生天、廣果天、善見天、善現天、色究竟天、無邊空處天、無邊色處天、無所有處天、非想非非想處天。二十八天主護毘沙門天王，三界覆護者堅牢地主，正了知大將，迦利底女五百眷屬，金剛密跡寶賢大將、僧真儞耶藥叉大將。南無三十三天，禪那莫鬼及緊那羅王、阿耨達龍王、沙竭羅王、阿修羅王、迦樓羅王、大辨天神及大功德天。如是上首諸天神等，釋提桓因及日月天、閻摩羅王、風水諸神、違馱天神，及毘紐天、大辨天神，及自在天大神等大力勇猛大鬼神王，那羅延天等、諸鬼神等。散指為首百千鬼神、摩尼拔陀大鬼神王、富那拔陀，及金剛羅迦毘羅王、阿羅婆帝、賓頭盧伽黃頭天神，一一諸神各有五百眷屬鬼神。質多斯那阿修羅王，及乾闥婆、那羅羅闍根那娑金色髮神王、半祈鬼神，及半支羅主、雨大神、大飲食神、摩訶伽吒車鉢羅婆有大威德婆那利神、曇摩跢羅摩竭娑羅針髮鬼神、繡梨密多勒那翅者摩訶婆及軍陀遮鐱摩舍帝。復有大神奢羅密帝、醯摩拔陀、薩多踦梨、南無娜那多陀耶、曩謨日單捶拔遊羅㗭哆婆那、唵拔(長引)曩無金剛童子、一字頂龍王，梨車毘童子及五億八千眷屬，其名曰師子光童子、師子惠童子、授法授童子、因陀羅童子、大光童子、大猛童子、佛護童子、法護童子、僧護童子、金剛護童子、虛空護童子、虛空吼童子、寶藏童子、吉祥妙藏童子。南無十羅剎女等一切使者大將等，至心堅縛天神、堅縛地神、堅縛四方四角神等。堅縛明神等，堅縛大神、堅縛小神、堅縛惡神、堅縛一切惡靈、堅縛一切怨敵惡人等。堅縛惡人決定調伏，堅縛堅縛，唵拔逝羅堅縛婆四保侶保盧娑耶娑婆訶(長引浪音出引)。

「印即金剛拳，各膝上置，瞋目四方見。若有誦持此偈呪，是人消滅百八煩惱及六十二見，得無量福德自在。所以者何？此真言諸佛所稱歎，從此真言中我心法，此大陀羅尼偈調伏諸惡事。若誦此偈時，可念諸大惡物毘那夜迦、諸大惡鬼神王、眾外道、天地四方魔鬼眾、國內大小神等，皆悉禁縛，攝行者心內。若一遍誦音頻引瞋音降伏，音誦了即念吽字、羅字、欠字。

「灑淨真言曰：

「唵第誐增伽(二合引)野吽(一)　索縛伽(引佉)」

「若欲此法修，先當可擇求佛前塔前僧房，若河邊林下蘭若，又心所愛樂無難所，是為上悉地。是所行修真言者，當可令出髑髏死骨、瓦石等惡苦穢物。然後行者至淨所，取淨土作壇曼陀羅等，而後修真言法。若取土時，佛部以真言加持，然後取土作用壇：其壇扇底迦圓、補瑟微迦法四角、阿毘遮嚕迦法八角，各八肘作，又作五三肘。加持作壇地真言曰：

「唵難馱難馱(一)　娜智娜智難達婆里薩嚩賀(引)」

「若有受持真言法，作壇時先誦此真言一百八遍，地加持，及一切蟲蟻諸類皆移避他所，其得即清淨。即用作壇處了，作大法八大曼陀羅，其名曰一因曼陀羅界、二法入曼陀羅界、三入相曼陀羅界、四入藏曼陀羅界、五妙藏曼陀羅界、六證入曼陀羅界、七圓法曼陀羅界、八相應曼陀羅界也。是名八大曼陀羅界，即是八大曼陀羅。一一其釋名：因曼荼羅者，即種子曼陀羅也。法入曼陀羅，即大壇三種有爐壇：入相曼陀羅，即行者護摩時，心念其尊體相，並瞋目念佛位體，即觀念曼陀羅也；入藏曼陀羅者，即吉祥天等其眷屬部類位列相也，即吉祥天女王並九人天女眾云也。妙藏世界，即𭌀曼陀羅也。是諸尊悉皆是界來集，定其本位列座，成就所修法。行者此界相明明了了人名阿闍梨，於此界不了了人不名阿闍梨。即此界成就世界，即此界名傳法輪壇。證入界，即都鉢等諸夜叉大將軍座所也。圓法世界，即毘沙門王及二天𭞉怒相應八牙天等也。相應世界，即大日如來、釋迦、四千不動尊、觀音、彌勒菩薩等也。是名八大曼陀羅。行者先可視八大世界、先其相如法。又作如是曼陀羅了，次心觀圓法世界，先中主毘沙門天身，著七寶金剛莊嚴鉀冑，其左手捧塔、右執三叉戟，其脚下踏三夜叉鬼。中主名地天，又名歡喜天。左右名使女，左名尼藍婆女天、右名毘藍婆神王。三鬼相面好相體。左右女天，其相好令具。又座下五大子有，各將軍體鉀冑被，手各持弓箭並有。又五行道天女有，又被鉀冑，面體女相滿作，又手持鎌刀。又其天有，又被甲冑，瞋面，手執刀鎌，各皆座石坐。是名十人大將眾。吉祥天圓滿好相，諸衣服莊嚴無比。天女左手持青蓮華、右手施手無畏相，頂五寶莊嚴相。目毘沙門王愛相，細姣面白少赤相，蓮葉居。九人女眾，又好相，世無比等。吉祥天，各手持寶刀，又將鉾，又持鏡，各三人持物也，各蓮葉居。又八牙相者，背立，面色赤，衣色黑，目各面三，若半三目、若半二目。牙上方指自，下方長白牙袖脇下牙，各臆當指。一處手下方合掌，一所手上方合掌，下方合掌持獨𦙶，上方合掌持金剛𮣣。圓座上居。頭天王方冑相。女髮登返垂相也。各面甚可怖畏相，見人可𨶌惑。九人長眾皆長牙，各甲冑被，面相怖畏也。各蓮葉居。上方牙短，下方牙長。從座過，各手弓箭持。多聞主中央，吉祥王北方，八牙王南方。各使天眾東方，即主王天等座下西方；東北角大自在天，次帝釋天，次火天，即老𮁠夫相，身相赤；次並自在天，閻魔天，次羅剝天，次水天；次並梵天，次地天；次並風天，日天，次月天，次魔訶迦羅天王。合十二天，皆石座居，被甲冑，手各持獨鈷刀，但除火天王手持水瓶，次手持竹杖身火繞相。是即名入藏曼陀羅，並圓法曼陀羅。行者是世界佛位明了視智，乃至作造曼陀羅如是。

「先毘沙門王身印。先二手合掌，風水二指指掌中入，地火空指各立並，五所天上四方結界。即念是依印加持故，一切障難者毘那夜迦等惡鬼神悉皆走却不能害，行者人一切所求成就，即成多聞智惠身體。彼明妃曰：

「曩漠三曼多冐馱南(一)　唵(二)　摩唓都娑縛訶」

「次吉祥天女印。各手內縛，各風指立延各方，於乳上念，即一切願成就。乳海悉我行者從身止觀中流出，一切眾生施與，若為病即成善藥、若為所望即成能便、若為飢饉即成飲食、若為貧窮人則成寶衣食、若為無女無夫無使人者皆如是成一一利益。即此乳海如是有相可觀。彼真言曰：

「唵(一)　麼賀室唎(二)　提婆毘(三)　娑婆賀(引)」

「次九人使者天女印。各手內縛，各風火延竪應調，左右三返舞喜悅相，即念我一切眾生與安樂。是使者悉皆我為使人。即真言曰：

「唵(一)　摩訶縛日羅(二二)　提婆毘(二)　娑婆訶」

「次八牙天印。二手內縛，各風延各口從下于膝上三度引垂，即念長牙相、一切相應魔降伏相。即明曰：

「唵𭔺梨曳多羅吽娑婆訶」

「次九人大將等印。各作拳當心上，瞋目見尊像觀曼荼羅。又是九人皆此我行人童子。念彼真言曰：

「唵多賀陀迦縛日羅(二合)地儞(二合)曳娑婆訶」

「次十二大天總印。二手合掌，二火牙臥，五處印。即真言曰：

「曼漠三滿多冒馱南(一)　唵(二)　伊闍陀羅野(三)　阿誐閻(四)　地利智曳(五)　縛嚕多野婆吠(六)　婆毘利智(七)　阿儞(二合)野敬多羅野(八)　唵摩賀(引)迦羅曳九娑婆訶(十)」

「觀想應曼荼羅界。即行者住清淨法界中念大日如來，即頂五寶冠被，種種瓔珞莊嚴，面相圓滿好相，作定印，大蓮華王座。

「次南方彌勒菩薩，手持獨鈷並三鈷，寶冠瓔珞莊嚴，好相具足，妙蓮華座。

「次南方四手不動尊，色紺髮垂，水波甚可怖畏相，正手右持鍊𮣣、左持索，次左手持蓮華、次右手持寶珠，須彌座，火光繞身，三十二相具足，忿怒相無比。

「次北方釋迦牟尼佛，頂烏瑟相，法衣繞身，說法印相，新現三十二相八十種好相具足，妙蓮花王座。

「次又北方觀世音菩薩，寶冠莊嚴，寶瓔珞現前，左手持蓮華、右手持如意寶珠，青蓮華座。乃至造作又如是。先大日如來智印，次真言，是相應界總印。金剛金合掌，頂上被衣各方散，念一切如來被甲冑真言印。彼明曰：

「唵縛日羅(二二)　哆賀吽多羅多(二)　娑婆訶(引)」

「次觀證入曼𭱻羅世界，中央主都鉢主多聞天王，彌王上居，山下三夜叉鬼女有。大天王腰大長大刀著。東方牛頭有，正面可甚怖畏，頂上十一面怖畏形，各牛角出為出其莊嚴。又正面左右各一面有，其又畏相。衣服帝釋天相也，蓮葉居，左手執長大牟、右手持大刀。牛頭方左金剛藏王神，天金牀蹲踞，甲被，持國天衣服相，合掌。首之髮天上登燃火，左方大鉾地立。座下左方授福鬼神王，大鬼形，裸形，首髮燃火，以左手自頭髮取引，以右手大捧肩荷，藏王神為恭敬。牛頭右方天神王主，寶冠瓔珞天衣具足，並其形好相等觀世音菩薩，四葉蓮花居。即大日如來相應天相也。手印合掌。其居座下右方與官神王，其形體如授福神王天，但右手取髮、左手持捧肩荷。南方中主右有三人：一迷遲天，甲冑相有，左手持鈴、右手持鈴、右手持五鈷；次返赴須天、左手取鈴、右手取獨鈷；次旁遲天，左右手用三鈷。次中主左邊即北方一費禮天，右手刀、左手金𮣣。次毛都王，右棒、左刀。次費解王，左長鉾、右少鉾。已上六天皆石座立。次中主上行事女，金床上居，如吉祥女，左手箱、右手寶珠。其女右第一良侍天，左手鉾、右𨨞。次赴須王神，左右持獨鈷。左方一達尼漢天，左右作拳，各牙當臆意左方鉾立。次侍相天，右刃左鉾。次四方東北角，一渴都天王，左弓、右二箭。次相光天，合掌左方鉾立。次魔王天，左鉾、右刀，未地付。次俱魔羅王，左刀、右棒，左方鉾立。次德達天王，左弓、右箭，左鉾立。次宅神攝天，左手持弓橫當意、右手持用箭。乃至造作如是，即證入世界。始自良侍王至于宅神構天王，皆悉在右座蹲踞，皆甲冑被，面目不可見人眾怖畏相，即大將軍神王。此界證入世界總印，二手合掌，二地指開立，即印五處。念大意是大將眾得加持守護。彼明曰：

「曩漢三滿菩多南(一)　唵(二)　多佉曳(二)　娑婆訶」

「次觀法入曼陀羅尊體瑜伽像，即一面十手大王身。即由此身，則多聞天王呪究竟身則同等大日世尊諸尊。先其體樣，色赤衣紺，袈裟青，目白，牙上下方三寸指，正手印彼根本護身之印、左方第二手捧寶塔、次手持鈷杵鈴、次手持金𮣣、次手持箭與索，右第二手持寶鎌、次手持大刀、次手持弓、次獨鈷與鉾，須彌上居。山下有鬼形，左方膝立，右方膝臥，四方護世四天王立為恭敬。但北方最勝太子有，正面端正好相具足、左右面畏相，右方面赤、左方面黑，頂上赤色面。喉咥細長，髮燃狀有。正手合掌，左第二右第二手取大刀，次左右第三手取三鈷，次左右第四手持鉾。左右手中門大龍王太子與等鎌金剛輪當口尾長于至太子足半垂，此太子如是居石上立。次吽迦王下十二神將有，其形甚怖畏，被甲冑，各持刀杖。若彼第一俱毘羅大將居、若十二大將於置，次金剛密跡正了知大將有，其形力士裸形甚可怖畏相正了知，諸瓔珞莊嚴持器杖。次下十羅剎女等有，形甚怖畏，被甲冑，各持刀杖，形體端正甚姣，諸相具，各手持刀杖。如是造作曼陀羅。以是智行者一一是相觀念，今例連其位。先三重作壇，第一第二院各又有三隔，西方第三院橫長細。作五尊，先中大日如來，北方釋迦牟尼如來、觀世音菩薩、南方彌勒菩薩、四臂不動尊。中央中院中主毘沙門天王、下方十大將，北方大吉祥天菩薩、下九人天女，南方八牙天王並下九人長牙大將眾，西方十二天。又隔外北方中主都鉢王。東方牛頭王、縛日羅(二合)王，並授福神天主王天並與官神。南方良多羅王、毘菩多羅天伊俱羅王、返羅天米得王。北方達尼漢天、侍多羅天、禮王天、毛多婆羅王天、神足伽羅天王。中主上得自在軍將天女。西方東北角縛佉羅陀天、相光天、魔王、多羅主、俱魔迦羅天王、德達自在王、天宅主、軍自在多羅𮜔王。東方中院即妙藏曼陀羅界來入壇。四角乍壇隔三重中臺大金剛寶𮣣，四方十字羯磨。第二院西方軍持瓶，南方一大三鈷，北方大法螺東塔形。第三院東方師子王，南方大龍王，西方孔雀鳥王，北方羅剎形。四角寶香水瓶，自中出蓮花形，是名妙藏世界中大輪、名大日如來四方十字王、名四大尊。第二院南方三鈷三天身名，西方軍持名一面十手王，北方大法螺名傳法輪之相。行者住此三昧，請召諸尊，並奉供閼伽等，即是結螺印，念我真言。行者吹是螺，願諸尊傳大法輪。東方寶塔即大法藏也。第三院東方師子王，即證入等諸大將眾。南方龍一面十臂王，一切龍王攝持隨從相。西方鳥王，法成就速相。北方羅剎王，即多聞天，降伏一切不祥惡事相也。行者能智是曼陀羅相像行此世界，即又作隨心曼陀良大密教並灌頂。行者住此世界，即又作隨心曼陀良，又作心內曼陀羅。次第東方隔外北方院圓壇，四方出蓮花王，四方出三鈷杵，前杵蓮花形居中底於十字，是即名扇底迦法入世界。次南外院三角作壇，三之面角出獨鈷，二方出蓮花，中於十字獨鈷，是名阿毘遮盧迦法入曼陀羅。是即八大曼荼灌樣觀念造作。又如是行者明智行者智是曼陀羅中妙藏世界所由因緣，諸尊悉來，是壇成就法即是瑜伽道場也。行者得觀智此世界相世，即成就諸法、諸大願。聖者印。左右地又伏水各掌內入，左右以空各方水未著付，左右火指如柱姣未合本叉相直竪，左右風向天壇方未姣合竪，印五處。彼大真言玉曰：

「曩莫三滿多菩駄南(一)　唵縛日羅(二合)薩羅曩(二)　誐多𭕚(二合)吽增隸羅三限吽(二合)索婆訶」

「依是真言印加持故，真言行者身同等薩埵等身，更勿所疑，諸佛不延是功德。若為病成藥，若一切隨所有物如意寶珠，又成就一切法故。如意寶珠明曰：

「曩謨三滿多菩多喃(一)　麼賀(引)阿羅(引)闍野(二)　唵皿𭤶(三)　蘇母多羅(三)　旃荼縛薩羅(二合)羯羅枳哩矩嚕主魯沙眤(四)　達摩(二合)馱都娑婆訶」

「印，各作金剛拳，各火指牙入掌中，各膝上(引)於置，即如意寶珠想。若持此法人，於諸眾生發慈悲念，無生瞋誑諂害之心，若起瞋即失大神驗，常護心勿瞋恚。又持此法呪人，於每日中憶我多聞聖者及眷屬讚歎，恒以十善共相助我證菩提。由念彼天眾，知是事已，皆大歡喜，共來護持。此呪人又持真言者，壽命長遠經無量歲，永離三塗，常無災厄，又令得如意寶珠及以伏藏，神通自在，所願皆成就。若求官榮，無不稱意。又解一切禽獸之語。是真言功德，得略如是。行者若欲作法，先當作曼荼羅地。先直心合掌，三昧心入三昧地無餘念。思是地樣，先有空輪，色雜形圓，即缺字莊嚴為種子。次念風輪，色黑形半月樣，感吽(二合)字為其種子。次思火輪，形三角色赤，羅阿(二合)字為種子。次念有水輪，即鑁字，色白形圓。次念地輪，其形體方黃色，即以阿字為其大種子。即當意口論彼觀三摩地明。即真言曰：

「曩謨三滿多菩馱南(一)　唵(二)　欠𭂢藍鑁阿娑婆訶(引)」

「次觀此八大曼荼羅地，如是即是金剛不破世界，諸尊常住世界，清淨法界也。即大天王從此北方有城，名曰阿尼曼陀。其城七寶，極不破世界諸尊常住世界，妙世界無比，是大天住此界。見且結印誦真言者，不捨三昧耶，必來此曼荼羅，一切眾生大願成就。即誦請迦陀野偈，即頌曰：

「敬禮諸佛　敬禮天等　唯願大王　此方下向　下向力故　護持壇等　所願滿足」

「又結淨堂內印，左右地水並各方掌內入，又各方當空指以各方地水三中間著，左右火左火本著左右火末右。又如是左右風作寶形，堂內次淨，又印五處即成。依是真言印，所欲堂內皆悉淨，諸無惡虫等之難。真言曰：

「曩謨三滿多菩持喃(二)　阿跛利多野(二合引)誐誐曩三摩三摩抳野吽(三)　發吒」

「次寶莊嚴堂內印，左右手以頭上於置，隨增波訶來去。真言曰：

「唵(一)　三麼耶(二)　吽(三)(引)」

「次結治路印，左右手內縛，地水二指叉臥，二火頭合立直，二風左右直伏，右火末左以空著，左火末右以空著，先印五所，次壇中放於。真言曰：

「曩謨三滿多冒馱喃(一)　阿(二合)誐尼野度嚧吽發吒」

「次結四大天王結界印，二手小指屈入掌中右押左竪，二中指無名指相離一寸二頭指柱，二大指並屈入掌。真言曰：

「唵婆帝也畔馱含吽(一)　𭤶菩溥娑婆賀(引)」

「依此結印，一切諸惡悉散遠。此印上下各三返。次結四天王印，先以右手扠腰，其舉風指，以左手小指押其母指，𮣧三指立安臍上。其持呪應以惡意而現瞋相。真言曰：

「唵嚧迦婆唎泥(一)　社野社野社耶(二)　吽索婆賀(引)」

「用此印真言請四天王，即遠來最勝擁護。

「次結摩訶室利提婆毘瑜伽成辦所修法之印。二手合掌，二大母指並立風指側去一寸許，微曲二小指頭相押，屈水火各頭相去如鉤形即成。七寶迦摩羅真言曰：

「唵毘摩羅(一)　𮓌娑羅伐底(二)　三婆羅吽(三)」

次可結使者天女等印。屈右手掩左手上肘後，引頸向，微曲其身引地，誦此真言。即明曰：

「唵阿竭竭儞(一)　但地囉(二)　滿遮吒訶悉作(三)　吽發吒作吽」

「作此印，即請金剛使者提婆毘等，皆悉歡喜，速呪師所。至即任意，一切所作法悉得成就。

「次結請三昧耶印。先合掌十指內相叉，二水竪頭相柱，二風竪微屈，左空入右掌中押左火甲，右空越左空背入左掌中押火甲，二風隨訶音相招。真心持此印法，即請召界會印。真言曰：

「曩謨三滿多冐馱喃(一)　唵(二)　唵(三)　吠室囉麼那野(四)　曳醯呬(五)　索博賀(引)」

「依此印及誦真言七遍，天王眷屬降臨壇場，天王即慈悲就座受小供養，所請向從侶等各就本座位受我供養。即䠒跪手取香爐對天王前，至心奉請諸眷屬夜叉、羅剎，及大日、釋迦等諸佛菩薩金剛力士降臨道場，為我證明。北方毘沙門天王道場，得成就法，身神通力，得大自在，所願隨意。

「次飲食印。左右手內縛，各地指竪末各相立，左右內縛開去五寸一寸三寸。奉供真言曰：

「曩謨三滿多縛日羅(二合)赦吽尾訖梨𭻼度佉多𤙖(引)」

「次結上味印。左右手內縛，左右風直堅中節邊叉，各末水牛如角。奉真言曰：

「南無尾秫多佉(二合引)野[山/兔]醯縛野(一)　吽發吒(引)索縛佉(引)」

「次甘露王印。左右水火二指並作寶形，其二空各方二指中間舍柱如二姣竪，二二四地風各開去如柱竪直姣立，百遍許隨意令轉迴。真言曰：

「唵多毘(引)智野吽(一)　那索佉野尾秫第(三)　吽誐誐曩(四)　三麼三麼(五)　吽(六)　吽(七)　發吒娑縛賀(引)」

「次大法全轉印。左右地風開去如牛角，左右空水火掌中屈入，左手上向右向上，左右地風末(一)所合相，右火末左地風著，左火末右地末著。奉迴明曰：

「南謨難机𮛳佉那野(一)　吽發吒索溥訶」

次可結大密十二都合印。二手內縛，頂上四方上下引之。真言曰：

「唵𮜅梨含吽(二合引)」

「次示現住自在八曼陀羅印。二手合掌，二二四風水外臥牙，即大寶一切成滿無所不至印也。明曰：

「唵嚩日羅(二合)鉢那麼三昧耶(一)　薩怛鑁(二合)吽」

「次現三種身。讚曰：

「唵嚩日囉(二合)曩(引)娑野泥伊(二合引)嚩(一)　婆娑羅(二合)滿耶太那野(引)南無卒都帝(引入)摩迦(引)麼娑野(引)伊多都耶佉野(二合引入)曩迷(引)索伽多野(引入)娑冒跢尼焱(引)野𤿺𭔻多(上引)滿多曩(音引)娑焱野𮏸智(引)佉多(引)瞿尼野(引)曩漠卒都帝(引入)唵(一去)嚩日羅(二合)入(目返)婆羅(二合引)嚩日羅阿(引上)嚩娑羅(引)佉多(鈴鳴如引)尼(入)婆(入)薩(上)𭔼(引)佉㝹佉野(二合引)𭕁多野蘇隸羅(引)阿野滿哆婆喃(引)索多(去引)」

「曩多(去)曩謨誐野(引)曩謨卒都帝(引)」

已說八大曼荼羅行相了。是八大漫荼羅有部母，即分三身，所謂大日佛部、觀音蓮華部、不動尊金剛部。毘沙門王即佛部，八牙同部；吉祥證入等蓮花部；一面十臂金剛部。如是分別攝。即佛部母真言曰：

「(𭬫𭋧一)　圓𮥟(二)」

「即八大漫荼羅相𮥉字法入即息災樣。次蓮花部母真言曰：

「𭁂(一)　𭁁(二)」

「即敬愛增益相。金剛部母真言曰：

「𭁃(一)　𭁁(𭆟瞐二)」

「即阿毘遮盧迦火壇漫荼羅相也。彼𮥩字上在五口點，即是五如來相。父中於𭌖字，即多聞王相。梨字上於置𭕂字，即此漂息災相。又蓮花部母有𮥎字上無點，即蓮花相。梨字有一花點，即敬愛等相，即漂色。金剛部有𮥬之宇，上三角點，即金剛之相也。𮥟字上有又一三角點，即此阿毘遮迦漂相。彼佛部真言，其聲引樣，𮥩字上音引誦，梨字上聲引誦得意上音。蓮花部𬿸字彼音，梨字波浪音頻引浪。金剛部𬿸字音惡灑聲，𭢍字又如上。是即三部母真言音樣也。即此八大法，諸尊皆此流出。此三部，佛部真言𮥩𮥟二字自中即𭔺字，即八大曼荼羅相，並供養法相也。彼𮥩字加五口點乃至林字。又此八大世界漂相，有大樹林，即生諸好葉，次生花，次生菓，次菓熟，生甘林即生諸味利益有情。然即多聞王，如彼大林。又𬿸字如同彼大樹林，是𬿸一字即行者欲修真言心王時即生大樹林。次於置心王中其𮥩一字，即念則生好青五色葉。次修真言者住心王阿娑頗那伽三昧無動念八大道場時，即生好相具足希有花。次行人修真言供養諸尊及大王時，又生菓之實。又次行者至心其意八大漫荼羅運通達，誦真言王。欲所修法成就，無他念，思彼尊相體。自心王城現住時，即所生菓實生就。而後行者發廣大無比大慈三昧，一切眾生利益所生功德迴施法界眾生，其罪苦煩惱障斷除，念三時即成甘味施，隨法界眾生一一其所生所罪，至一一利益安樂，即此𮥩字誦。本尊天王行人前現形，其人語云：『我從隨。』行人心無所疑念，即毘沙門天王體相種子相也。彼五口點，即佛法僧護持相也。是即天王本三昧耶。其心堅固，從中出是五佛。又彼五佛即利益眾生，故顯天王堅固心中。而行人如是𮥩字相了知，如法觀智成就此大心王法。是二字即種子曼陀羅，云即行者觀能此法[侍-士+(阿-可+具)]字梨字，即此成就種子曼陀羅了。又蓮華金剛各加大點，即得意字，心如同俱彼點等漂蓮華金剛相也。𮥟字即如大山，諸大小河江海出此。𮥟之法入漫陀羅大事相部母種子。𮥟字即大吉祥女體相也，即念𮥟字，天女王現立承事法之師，即是𮥟字中出。又一法即是護摩法也，一向𮥟字供養相應法也。即是二字合為曼陀羅部母真言，即從是二字中出是大密法。即行者口唱𭔺𮥟(二合)一遍，即得如是本誓，一一成就圓滿事，故名曼陀羅母真言。若欲供養是曼荼羅，先設供養具始誓，行者先至心善聞持未來有情可傳授。先欲修法時，先可備供養相應物，於淨室中瞿摩夷塗地，作大壇相應壇場。並又用金木土葉螺等器，隨時飲食時菓子時花香油燈蘇煎餅乳粥等，酪蘇蜜𩚈捻頭子團、種種甘味團、粥采種種物團，時草采時美並小頭等，餅飯諸甘菓，種種和合作藥，種種香味歡喜丸，如法清淨至心供養。常燒妙香諸名香，所謂安息，旃檀，龍腦，蘇合，多揭羅，薰陸，松香等也。皆等也，皆等分和合，一所香爐等可燒。即又以真言等，白線又五色線加持之，可身繫是糸，諸事業必成就。先又敬禮三寶及多聞伽陀野王所行法。其中間念，此依功德力能施令諸眾生一切所願成就。如是念禮了作法，香烟令不絕，誦前母呪等，晝夜繫念，勿令他解。爾時多聞王有子，名禪膩師現童子，來至其所，問言：『何故喚我父？』即報言：『我為三寶供養，供養為一切願，故請也。』時其童子聞了，即還本宮白父言：『今有善人發誠心三寶供養，滿一切所願，諸念事請。』其父報子言：『汝速可至彼所言：「汝曰曰與一百迦利沙波拏，若滿十陳那羅。」』其持呪者見是相已，知可得成就。當獨處淨室，燒香三寶供養行法，念一切貧者令得寶物，於諸有情起慈悲念，勿生瞋恚誑諂害之心。若起少瞋心，即失大神驗，常護心勿瞋恚。若持此呪法人，於每日中憶我及男女眷屬讚歎，恒以十善相助。彼諸天等福力增光明，普令證無上菩提。而彼天等見是事已，皆大歡喜，共來擁護。持呪者又壽命長遠，經無量歲，永離三塗苦，無災難死。又令得如意寶珠及以伏藏，神通自在，所願皆成。若求官榮無不成，亦解一切禽獸之語。已說𮥩曼荼羅供養法竟。」

「次又可說𬿘曼陀羅法印。」

吽迦陀野摩訶主布解梵字品第二

「示現三動惡魔三天身梵字根本真言曰：

「唵毘地瑟陀𭇎㗭者沙𭇎」

「延命梵本真言曰。

「唵梵毘地瑟秫陀娑𭇎」

「悲生梵本真言曰：

「唵梵毘地瑟地𭇎㗭地𭇎㗭沙𭇎」

爾時大日薄伽梵言：「未來世眾生早欲成就悉地，先從阿闍梨以應受梵字。雖行餘法不知此法悉地難成就。所以者何？是三世諸佛肝心也，是釋迦牟尼如來二瞳、一切聖人之命、多聞王福德藏、一切眾生依報。若有眾生不知三世諸佛肝心，而何得成佛道？若有眾生閉釋迦之瞳，何可被釋迦護？若有眾生殺一切聖人之命、滅福德藏、閉諸尊瞳，當何得出地獄？若何得福德？何得智惠之因？早欲成就世間出世間願者，當受持梵本真言梵字，是三世佛肝心故。令受持一切眾生，是三種梵本真言，三合二十八字。行者當得梵本意。偈曰：

「諸眾生身，興一佛身，是故諸佛，以此大願，說法時為，根本種子。」

「延命偈曰：

「三世諸佛，以不殺戒，是故是教。有智行者，來世眾生，可傳是戒。」

「悲生偈曰：

「一切諸佛，諸眾生等，與忍施法，當此教人，可行是心。」

「是偈等彼梵本真言心中心，乃至三聚淨意又如是，此故行者以此偈心為觀智根本。此偈功盡劫不能說，是偈是橫竪無限意，任行者心又吉。」觀世音菩薩言：「汝順眾生機，為可說法。若有來世眾生修多聞迦野王之法者，即為延佛法壽命。若不持者，為斷佛法僧寶之壽命。若欲受持人，每日清旦合掌一心誦母明千遍，即滅無始生死以來無量重罪，生生世世常遇諸佛之世，滅罪業故。若可墮六道，依此功德不墮六道，化他故變化六道。受持一遍其功德尚多，何況曉夜三時一心精進。若行是法者，先當根本大呪十萬遍誦。先多聞迦陀野根本大陀羅尼曰：

「曩謨三滿多菩馱南(一)　阿他佉嚕菩怛羅耶(三)　毘舍那藥叉吠賒羅跋那闍耶(四)　麼迦瞿羅闍耶(五)　夜叉地婆哩婆麼哩耶(六)　薩都哩耶婆賒耶(七)　鉢囉婆訶娜耶(八)　喜摩泮鉢囉娑耶(九)　唵(十)　多娑抳始曬毘娑羅麼娜耶(十一)　麼賀(引)曷囉闍耶(十二)　佉唎羯伽哆囉耶(十三)　唵唓都耶(十四)　唵摩唓都(十五)　娑嚩賀(引)」

曉夜三時之中，每時誦一千遍若二十一遍，而母𭒄怒真言等念誦。當行者已灌頂阿闍梨所受法印，即受灌頂位。又欲受法，先勤修精進見好相，亦可試神驗。若無好相，亦更懺悔得好相。又得神驗竟，然後受法。若不灌頂，受法無功德。若隨阿闍梨得受法，即受灌頂位；即若不得印信，不得灌頂位。此相等不具足，不得傳授。若不受得灌頂位，不名阿闍梨。以但心意為本曼陀羅，若此盡果階業心意不相似，真言行人佛子行事，即此滅大神驗，是難密印真言現世悉皆滅盡。而行者得此等之意受法傳授，若有受法弟子出來，擇其意行者心相威儀。若欲成就世出世悉地，隨願應作方圓等壇，種種設供具作法，三日、五日、七日、九日、十四日、二十一日、三十日、九十日、百日可為一期，穢處勿行。閑靜之處如法念誦，勿以攀緣。若發攀緣，從境觀行。息災本尊曼陀羅向南西，行者為東北面。降伏向尊東北，行人向南西，又蹲踞若為結跏趺座。敬愛等諸行法，如息災作。若欲修法，先當作金剛𭬸，即形如獨鈷杵，本如鉾末，杵形，即以大界加持、金剛𭬸真言等加持其作橛金剛木等。真言行者至信心作法印，又說摩訶多聞王心中大極密語，行者當可此偈句持。即偈曰：

「假使有日月，　　從空墮於地，
或大地傾覆，　　設有如是事，
持明此必成，　　不應少生疑；
除恚心行人，　　此法易成就。
不假於持戒，　　利益貧窮人，
一切人恭敬，　　乃至壽命盡。
加陀王加持，　　遠離諸厄難，
藥叉將護持，　　當隨受持者。
若能持是法，　　諸法悉成就，
迅疾如箭射；　　諸王恭敬是，
所求皆成辦，　　必得無盡寶。
千俱胝夜叉，　　守護持明者，
能滿諸大願，　　解脫諸惡趣。」

「即梵本真言明曰：

「曩謨三滿多(一)　縛日羅(二合)赦唵(三)　阿婆羅耶(四)　婆哆般捨儞耶(五)　陀娑𭇎(六)　唵跋折羅(二合)婆儞多毘使者(七)　娑縛迦(引)」

「行者當可渴身支分，先作寶印，二手合掌於頂上，諸支分令遍。彼初二十八字誦，即彼二十八字真言，則此我身瓔珞。次當結天王梵本密語被甲印，即作金剛合掌心上於置，念即此行人為身甲冑相也。彼偈意悉解知，用此梵本明。若欲無生忍者，觀七真言梵字光明。自閉目念，有一金輪繞匝而現七種光明：一青如青瑠璃、二黃如沙金、三赤如火挍塊、四白如銀、五紅如頗梨、六青黃共合如瑪瑙、七青白和合如車渠。如是光明從自口出，入本尊口，即亦出入自頂中。如此相續，一切眾生身悉入出，即閉目口誦三部母真言七真言：一、𬿸字；二、𬿘字；三、二十八字真言；四、天王梵本明妃；五、大禁縛偈明；六、如意寶珠明；七、供養會真言等，云七種光明真言。行者得此意，即明了觀智。已說梵字相了。」

「次說護摩扇底迦法、𮑱瑟徵迦法、阿毘遮盧法相應事。當行者至心聞是大密相應大法，聞即信受。」

吽迦陀野一面十臂摩訶神王𮥟護摩品第三

「修真言行者，當至心如法清淨奉持，不生一切非法惡意行事。若有一切眾生欲修護摩法，先當結鎮護自身印法則印。左右地水火內縛，風立末合作寶形，二空並臥付掌當口。念即是一切世間諸聖眾一一護身印明，我悉皆被，即印五所。明曰：

「曩謨三滿多縛日羅(二合)赦(一)　鉢荼羅吠(二)　藥娑多(三)　娑嚩賀(引)」

「若入道場欲護摩時，先行道。先先行人可持一刀鎌，彼道場作法印。右手取刀，左手挓腰，橫行步。彼時於瞋目，令有嗔聲引，即彼明彼母部二字真言。當三種修法，或用右手作刀印念大刀。即明曰：

「𮥩𮥟」

「次天王一脚三眼印。左右作刀印，若用大刀。若小刀末引，從心上牙左右替之。先作本座之大鬼神形，若未若盡其鬼形入堂道間居置。作呪印法，生忿怒想。彼鬼形踏過踰，即取置草座下。若座具等下，自者居其上行法，即就座當刀臆上，誦根本呪三七遍。次結界阿闍梨身印。以左右手作拳，地臥二水叉伏，印五處。真言曰：

「唵誐誐嚩𫄅吽(二合引入)」

「次大壇法印。左右手作拳，二大指叉臥，壇中令遍。明曰：

「唵誐𧿇(二合)(一)　𧿇野𫄅吽(引入)」

「次大壇結印。左右手作拳，風指叉伏，壇上放。明妃曰：

「唵誐野(一)　弟娑吽(二)　索縛賀(引)」

「次四方上方下方結印。左右手作拳，空指一所合。明曰：

「唵弟誐(二合引)陀(一)　吽(二)　增婆𭇎」

「次大智大印。左右以手合十指去立打，火天王之打不祥魔惡事觀知。真言王曰：

「唵嚩多寸𮮍(一)　陀𮜈(二)　吽(三)」

「一切諸大惡魔等令降伏印。法右手作大拳，當意念爾所由。真𮘓：

「唵惡惹(二合)佉吽」

「惡事惡相悉皆斷燒印。左右手姣立並合，當心於大上。呪曰：

「唵誐賀尼吽發吒(引)」

「次作結法印。左右水火內方臥，左右地指未調合姣竪，左右風如柱立去，左右母指並放，安壇中。真言𮘮：

「曩謨參漫多嚩娑囉(二合)難(一)　詮陀娜𫄅吽(二合引)」

爾時多聞王利益眾生猶無力，諸大惡魔神等不能降伏，即入阿娑波那伽三昧，作是念云：「我更無力大惡魔降伏。」即得一切如來同力三昧智降伏王體相。其成體王，即得一切如來金剛身無礙智一切智聚無量福德藏緊固法界王三昧。即此以般若智為莊嚴三昧也，智惠火繞身，般若智力鎌成手持相，以般若為瓔珞、以智慧鏡為眼、以伏藏為座。右大惡魔鬼王為座持者，以慈悲為體身、以忿怒為面相、以降伏想為手、以智慧火為髮相，用利益有情心為眉。三水波相以一切眾生其災患燒盡惡障除，無量惡魔鬼神等降伏從隨事，為其下方指三寸牙相。何故牙白有三寸之相？經三世一切眾生其過惡業障災難怖畏生死輪迴，若觀是生界與無量淨身三昧相也。一切惡人於佛法僧生惡事亦放逸沙彌童男童女悉降伏，又不持戒比丘比丘尼等皆降伏，諸不信者伏悉令歸依三寶故。如是以心為兩足。袈裟色青是何相？一切眾生若干大願滿足相，即檀波羅密相。初青物，後必成黃。依此念，又地輪之相漂識。衣色黑紺，一切眾生諸惡障礙不祥悉除相。衣風輪王漂相，身色皆赤，一切有情令得明鏡開惠眼，並又一切眾生為照諸闇事故，皆如是相為色相。又大天王心以師子迅疾力諸佛同心三昧也。金剛心為大王意，一切眾生善惡事業皆聞知，是念即以為耳相。又諸佛如來一切智慧般若智火，悉皆以為其大火光相。以般若智心為寶塔，以般若道理為金剛𮣣相，以諸甘味藥為素，以諸滅不淨成淨所。是心為箭相，以般若威光為弓相。以般若妙說肝心為獨鈷，以一切眾生所作惡事佛法僧誹謗諸一切眾生罪業皆悉除，令聞諸佛授記音故。是想為金剛鈴相，以一切魔障惡事悉皆辟除令無餘故。是相為金剛鉾相，以一乘教利為一面之想。以四無量心為四大天體像，亦是王。以十二印為大智藏心眼，以此印為金剛身體。若有行人持是十二印，即現身得自在他心智，得無量自在身，先般若心為其依具。即一面十手根本大火光降伏災難無所不至大陀羅尼曰：

「曩謨三滿多嚩日羅赦(一)　陀賀(二)　𫏂地𠼝䓾洩(三)　佉佉(四)　欠訖哩(二合)(五)　唵(六)　𮥩𮥟(二合)(七)　毘曳𧿇知哩智陀賀(八)　跛師𮟎盧(九)　吽發吒索縛迦(引)」

「大母心真言王曰：

「𮥩𮥟」

「摩訶王心中心呪曰：

「唵迦陀野吽索縛賀(引)」

是三種真言說了，即時三千大千世界六種震動。是時大子等大驚曰：「是何因緣？」即王曰：「我出世間事。但只有一大因緣也。」

