#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1251 吽迦陀野儀軌
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-06-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

吽迦陀野儀軌中

吽迦陀野𮥩𮥟護摩品第三之餘(二卷)

即時是大力太子、諸天夜叉乃至鬼神一切善惡諸神等曰：「是何因緣？」即曰：「我出現世事，但只有因緣也。其因緣者，只此真實語真言也。我眾生利益大法藏也。又我眼也。我欲見時，此真言盡於壇中觀念意清淨行，我爾時一面十臂相現。行者教其生生世世重罪滅除，其所願聞還本城而即其大願成就。」又勅最勝太子曰：「大梵天王、帝釋天等始、金剛密主大力士、散指鬼神王、摩尼拔陀大鬼神王、總一三千大千界大小鬼神等，悉皆召宣命。」而承教勅，城行去，即召來，勅曰：「我汝等召事。我今無比勢力眾生利益，佛與等無異，故汝等召。其所由因緣，娑婆世界眾生若男若女等一心我念，並此大祕密真言持人，令此持真言者加持守護為故也。而汝等天鬼神王等，今日我說護摩大密相應法，汝等一心善聞。若持真言者修此法時，汝等當作大守護使者，即彼法印成就。」即是天等悉皆承教命，即付勝地，即合掌聞持，爰即大王說從十二印法呪始諸印真言法印。先住慈悲三昧，行者作結印法。先頭之印，大金剛合掌。真言曰：

「曩謨三滿多縛日羅赦𮜚梨𫄅吽(二合)」

「次面印。蓮花合掌。真言如前。

「次眼印。左右手各作拳，相地指二立二眼令輪迴。真言如前。

「次鼻印。左右地火各叉立，兩水未一所相，二風三角作立，鼻未付。真言如前。」

「次耳印。左右手地水火風今四指去立，今一母指掌內入，左右耳付。真言如前。

「次口印。左右地風叉立，各左右水火並臥，二空如柱立，觀牙付口，念我金剛(金剛者一切不破處)身。真言如前。

「次舌印。左右手各風空未一所合，今三指延並立，二手好並相立，觀口內入。真言如前。

「次兩肩印。左右手五指好相立各方肩付，指未付向口方，誦真言如前。

「次腰印。左右火指內方向二三節姣，相下各指未兩母指一所合，腰邊令輪迴。真言如前。

「次兩乳印。左右地空指各四未並立三角作寶形，左右水火風地方付兩乳上散。真言如前。

「次左右脇印。二手內縛，左右地指未相立兩脇令輪迴。真言如前。

「次半座印。右手五指並立少許屈如半蓮華形觀蹲踞。其真言如前(此八大曼荼羅)。

「皆悉依此十二印法，影向持法人所，晝夜無間守護持法人，消滅無量災難病患，得無量福德自在及官位。」爾時說護摩作法樣。「若有眾生，家人厭魅呪咀，欲離此患，當持用護摩法，以此法調伏諸惡事。又欲消滅一切病患及諸惡事，應用此護摩法。若欲用此法，先壇樣說有三火壇：一息災、二增益、三調伏。延命法攝息災法所望一切事。又攝敬愛法，增益而相應降伏法也。先壇圓，壇口䄇一肘，總方一肘。火壇花緣廣三指，下地壇表圓緣七指。四方付蓮華，四角三鈷。但火爐阿闍梨前花臺，於十字相於底，次深七指。增益壇，四方四角，壇口渡一肘，方一肘五指，花延三指，地緣七指，深半肘。四方三，鈷四角花付，前於十字杵，伏底十字羯磨。次降伏壇，先於四角地壇一肘七指，次上作三角壇，於花緣三角口。又三角口渡一肘二指，方寸如前，深准上所說。三角付獨鈷杵，付二方師子面壇本於蓮臺。息災壇色白，衣色一切皆用白色。敬愛如是，所望用青色。增益用黃色，壇色又如是。降伏壇亦又紺色，衣一切物色如是用此色，必必調伏法也。若欲護摩時，用先最勝太子降伏大法印。先左手取大刀，以右手作拳，念四方打。若無大刀，若又用內印。先二手合掌，二地指三寸程開去，二大母指並如師子耳，此即大降伏印。行人至心觀想，乃至此印一以一切所持用即成。如法事業若加持諸物，行者得意用可此印明。即明曰：

「唵縛日羅(二合)擬首耶(一)　婆多知也(二合)(二)　娑婆知耶(二合)那(三)　矩馱矩馱(四)　阿羅馱阿羅馱(五)　蘇嚕儞蘇嚕儞(六)　蘇知嚕知嚕儞唅吽(七)　泮(八)　吒」

「此真言印加持，次四方世悉皆其所有，天地神等不安皆怖畏被縛。而行者以解脫心，乃至隨心用結。毘沙門天王行步真言曰：

「唵步利(一)　唵矩味唅吽(二合)泮吒(引)」

「若欲過患難，先作其佉羅都盧。先生老病死，形如雲色蛇形。若惡人持法人誹難，如是種種若魚血若又行法者佉血，以此等盡其色等，此名究竟難。若魔一切災難大鬼形作，若呪咀諸災難，又作大惡蛇形。若惡人持法人誹謗，如是人當作其人形，又入心內名盡。若行者隨心如是災難形作，佛塔僧坊若行法所，先如是等難形以可踰。又以先印此形等加持，先印二小指無名指相釣向內直立，二中指及二大母指未向外臥延，二風指於掌中，護身若加持。一切降伏印真言曰：

「曩謨奢多羅耶(一)　南無(二合)三勃陀(二)　阿婆耶多羅耶(三)　南無婆多婆奈曳薩嚩賀(引)」

「若一切惡人、諸不祥災難、外道惡比丘等，皆悉欲降伏。如是作其一一形體，以此印明加持。又作骨角金剛橛長六寸五寸，又作法所作盤方九寸若七寸五寸，面悉圖師子王。又四角有惡形鬼惡，中有十字大刀下。隨心作惡形高三寸，鑒護摩壇前，其形體橫臥置。先用二橛其左右脇打加持，又用二橛其二足立打，用一橛其心上於打，加持各百八遍竟，即其惡形悉摧碎如微塵。安掌內，念其名等入火中。如是入已了，即彼盤密於阿闍梨座下。如是盤一，用二種木調伏，佉多羅木、若跋沙羅佉木、若花木等作盤。如是七日七夜護摩，室內難皆悉滅消。若人間惡事、若惡人皆悉不過證中死已修又伏從。若如是行者發慈悲，行息災法，又如故本。如是自在大法更不傳授。若修法有天地喜悅相，即行人夢見好相。若又有虛空聲言：『汝所行法悉皆成、皆成就了。』更勿生疑。若少生疑念，即失大神驗。若無空又音，又無好相，大空大雨大雲大雪失時節，其音出，大風四方吹，如是相皆成就相也，更無生疑。又但阿闍梨人意也，如是相令現，即名摩訶娑阿佉梨。於阿闍梨有三種，如是有大異相人，名摩訶娑阿佉梨。又有於修法必有其大神驗者，名阿闍梨。又有於法信心人，名持法者。悉皆具足人，名摩訶阿那闍梨。悉皆此等相不具足人，名摩訶嚩被者。但不依法、不依世間出世、一切無福、一切無便人，名退陀佉那若阿闍梨。擇伴侶人，先用其三種堪能：一福性、二世間出世、三意相戒律威儀作法。如是皆具足，名善伴侶。若無福伴侶，其行法成行不行不成，由天王不受。是但至心修佛法，不當不至。彼貧人福如是。阿闍梨分可伴侶。此三德具足人，名大伴人者。一具又名伴侶，行者當行護摩，以般若智火為火，一切眾生罪若煩惱障為薪。是火不天火地火人火、龍火神火、木火石火自然火，只如來極祕密般若心智火也。若燃火時，先用此印加持火、加持並木即成炎輪。左右合掌，左中指付右大母指未，右中指又付左大母指末，二無名指掌中節相背屈，二風指二小指皆直立頭相柱。真言曰：

「唵(一)　多近智(二)　娑婆訶(引)」

「若行者持此法，初時隨幾現天等障，先其樣一一如天等所念說，行者發大心。若瞋心聞，當東方大雨雷現迷行者，當知是帝釋天難。東南角大色大人相現，又如日光盡，應知是此火天王難。南方死形尚又生甚怖畏，高聲叫喚，手執大刀皆悉劓鼻，手執髑髏咸人血飲，頭上火燃，當知即此焰摩天難。西南角兩屎尿穢尊像，念種種形甚可怖畏，即是羅剝難。西方雷雨不安世界聞，此龍難。西北方大惡風起，悉眾生死了，乃至自又可死念，即是風神之難。北方大藥叉及女夜叉來惱亂行者，即此我迦陀難。東北角象頭猪頭狗頭異形各持火，當知即此伊舍那天王難也。上方現諸天等現大威德自在相，當知上方天等難。下方地動及震裂，即知此下方天等難。行者當知成就時難。只但當大空中央現，當知成就相。若其方其角，知觀是成就相也。又此即此大德成就相。若夢內見，當知此是大法成就相也。行者此大難現，即念大日、觀世音等菩薩，即現吉相。若一切鬼神等懷惡意，欲亂持法者現種種難惡事，即行者結手印。其鬼神縛降伏手印，兩手合掌，小指無名指各各屈入掌中，二中指頭相柱立，二大指未各本相付，二大母指於其二大指上。真言曰：

「唵迦陀野吽泮吒」

若欲護摩時，先火天請，供養印真言如常。次七曜眾印真言請，若用大日如來五字真言；一切請召印明，若用各本勢印明。普通請界會印。二手內縛，二風立，二空入內，以風指隨索縛賀來去。真言曰：

「曩謨三滿多菩馱南(一)　阿多野吽(二)　索嚩賀」

「就座印。

「二手作金剛拳，左手背上於右手各相背，二地背叉立，風又叉立，打壇上。真言曰：

「唵嚩日羅佉吽(吽)」

「次拳華真言曰：

「唵吽」

「諸天等請真言曰：

「唵嚩日羅(二合)婆多野曳枳素婆呵」

若用各真言拳送印，彼就座印各風指開來去。真言曰：

「唵嚩日羅(二合)佉多野吽索婆賀」

若欲護摩供養，又可誦請文曰：

「奉請(其方其天王)降臨於我此所供養，願垂納受。」是偈句，取香爐至心勸請，即諸天聖者悉皆來集壇所。又曼茶羅眾請已竟，至誠心作禮而唱此言。即偈曰：

「大悲救世尊，　　善導一切智，
福持功德海，　　我今稽首禮。
大力忿怒尊，　　善哉持明王，
降伏難伏者，　　我今稽首禮。」

「如是禮了，即誦又善來聖者偈：

「善來尊者，　　愍我等故，　　降臨道場。
復垂哀愍，　　當就此座，　　受微獻供。
大悲哀愍，　　成本願故，　　而見道場，
悲我所能。」

「梵本曰：

「縛樹伽羅佉㝹野」

「奉送偈曰：

「曩禰多尼蓮華合」

「成就護摩阿毘遮盧迦一切成就忿怒金剛真言曰：

「唵虎魯虎魯戰拏里摩嶝淣(枳反)莎縛訶」

「諸天瞋怒成就護摩真言曰：

「唵枳里枳里跋曰羅矩嚕馱吽」

「行者此印真言更不可傳惡行修人，若傳即法悉滅盡。若有人護人護摩供養法印至心奉供，若起他念即法不成就。若此法之師起惡律行外道等事業，百日功木一日內滅無更餘。若起善心律戒威儀，即百日功草木一日內悉皆圓滿。此教行人者更無斷食，若令身苦，我迦陀身又苦。同苦我令安，加天勢威光，欲行者身安無令辛苦。若我如是誓願等成虛語，更不成正覺，又更不還本城。又護摩用七種木：一金剛佉木、二佉多娑木、三毘鉢羅多木、四毘鉢羅藏木、五時草、六堅壽木、七常榮𮏂𮑔等也。用如是木，即成就護摩。又用米立、五穀、胡摩、芥子、赤芥子、白芥子、紫子飯粥五合也。鹽油又用酢酒、蘇蜜酪。若彼紫子多用，一時七粒若五粒若三粒若一粒，是一切物中相應物，一切願成就種子也，從是中生一切願堅壽木。念諸眾生闇除授明事常榮木；念令施主安隱，金剛佉木；令施主身常堅固，念毘鉢羅多木；施主願速成，念毘鉢羅藏木。我木我行者並壇授清淨愛，念佉多娑木。並葉降伏相，時草。福德相，𮏂𮑔阿多佉木。皆是大降伏想，行者知一一是。又作人形五、鬼三、鳥形三。人形，五種大鬼魔相。鬼形不成事業神。鳥形年不祥惡事人。即行者心念作護摩。若沙彌形童子形未得受戒者，七日護摩供，即得戒。若被盜人取財寶，又七日護摩供養。若被當盜事，七日護摩供養，盡其失物形安時燒，以瞋目見尊，誦失物名，又自血神芥子而打火即成就。若又其伴主件事出言言形作，而塗目血彼像面上於盤，以刀切而燒火，並又燒性名，若實事即自成息災。若為人欲惡件言事出云，彼人七日內若相大難、若身命不全，皆悉被諸天神等降伏。心又一生相大難，死後墮地獄，若現世舌墮落。又彼失物出，若聞有所若他耶心人取他所去，悉令還持來。分三：一分三寶、一分施並自斷、一分彼盜人與而去。彼人命欲，即發慈悲意，即如本身命。若此持法人，惡人有誹謗事，現世舌切墮，手折足不具足，身意顛倒，更無有實心，諸天皆悉捨離，斷其命。若又斷世間分，若又斷其大願，若又斷其一類結緣一眾若干福分並其命根。若不斷命，貧窮常相、刀鎌輪弓箭王難。八大世界聖眾觀世音菩薩等皆捨離此人，何護法天著發慈悲心？行者即如本。若如是弘誓捨，不名護法天等。少無此持法者惡念。若放逸比丘沙彌童子，見吾一面十手想，悉皆𭗋碎打如惡形鬼形，如地獄斷分上流水留他所流，諸天鬼神等皆如是打除却罰，故更我不見。若善心比丘沙彌等持我，即與大願。我是一切眾一切眾生父也母也，財也辨也，多聞也智惠也，衣服也食也，便主也善藥也。又此大毒大刀也，鎖輪也火輪也，水輪也風輪也。如是行者心可調。若我持人無非威儀，念常座被赤色半袈裟，若欲降伏怨家，先作印而作護摩。藥叉立身金剛忿怒身印，以右脚直，左脚踏右足地相去一肘許，以左手三指直立，以左大母指捻小指甲上託腰，右手以五指付面上，嗔色音結界供壇右轉，一度一呪，如是二遍。即呪曰：

「唵(一)　帝婆藥叉(二)　盤陀盤陀(三)　訶訶訶訶(四)　吽娑婆訶」

「若此印明法，即成如意結界，無所他念，但法成就；非成就，有行人意。又若軍事國內滿不安人民眾，爾時國王大臣王子百官宰相皆悉歸伏我一面十臂之多聞王，爾時我即彼軍主令伏。又法若欲降伏作非，小弓箭大刀，堅木皆用，以一當十、以十當百、以百當千、以千當万。如是知彼軍人員作此弓等，即護摩七日、若九日、若二十一日、若一百日必降伏。若王宮殿若深山若清淨所修此法，彼輩皆自然被箭大刀、自然火皆死已。若伏，各還本土。若彼是國王兩相，各又令發慈悲利心，更無如是事。若件法至心依軍事，若一切事行法，我現身法成就。若國內三災七難發，萬民悉不安，乃至到死已天地不和，神鬼己靈皆發惡心疫病。如是有災難，即念一國人民，我即修大密法，即皆悉留災難，增長人民命福分。天地神鬼惡靈等，皆以般若自在心令降伏，更令無發。帝尺等天皆懷降伏，悉一時此災滅若疫病滅。青木香和水加持，又修法所加持令飲，國內人民即得無量壽命福德，無所疑念。已證入世界主都鉢王，若干牛頭羅剝鬼神悉皆等神皆為眷屬，悉皆令從。魔取不違天王法教，若違此政，即牛頭等神皆被般若火焚燒。更無他念，即失疫病令安樂。眾生與無量財寶，證入界主疫神主也。是利益眾生故，現如是相故，少無疑念。若少生疑念，即失大神驗。若欲法供養八曼茶羅界會諸尊，並又八牙天等供養，即成就法。又護摩時，又作五大天王，中央一面十臂，東提頭賴吒天，南方毘盧勒叉天王，西方毘盧博叉天王，北方最勝太子。若如是修法時，即法阿闍梨放音高唱。即曰：

「吽吃哩多陀迦野吽」

「是即請召請尊成就法相。若是行法時，經日無驗，又作隨心曼荼羅，中央彌勒菩薩，左方法音輪菩薩，右大妙相菩薩，四方四大天王，爾時即我多聞於北方，如是行即成就。若八曼陀羅，無作此曼陀羅用。若持八曼陀羅，是不持。若八曼陀羅前行是密法，即得如意成就，勿生疑。若我如是本誓失，更不成正覺。若盜賊來人物來取，即財主至心念我，又大刀手即伏隨，而即七日護摩。若人被呪咀，其呪咀人宅方，我面向調伏法行即降伏。若死至，即發悲心又生。若業盡臨死，我七日護摩供養，三日若七日生。若臥病重更無餘命，我七日護摩供養，即與無量財寶壽命。若惡人於佛弟子起耶心，即聞其由，又作阿毘遮盧法。又時時諷誦，即悉皆摧碎降伏無餘命根。若相大難若發行人慈，即成息災。若有惡人於三寶物起取心，又三寶護法天等諷誦，即辨其由。若有國王我持行法，我常至其所聞其政。若有惡事，我即成大王心，王即轉惡成善政，國內人民令悅想，王加持令無諸災難，大臣百官萬民又如是。若本誓捨，我不名護法天，又不成正覺。若有法師，我持而日日禮拜，心清淨誦密語，即我悉皆成從人至所所隨奉仕，若現世成童子形承事又加護。若法師檀等受事修法起貪欲心，於施等不清淨，即失法驗，現世舌切手折頭破吐血，又至大苦死。又清淨心行法，悉成就法，更無疑念。若作像等，有作人其欲多得，即現世得大蛇身，六根皆悉不具足，常常苦惱又至死。又作間至心華香供養，作如是，不作不。又成造作功德，佛作師之布施，用妙華一輕，不失是事，若不，而不成功德。於受法師起惡人心一度，即不成法功德，生生世世不遇佛法僧，常隨惡道地獄。若授惡意非戒律弟子，法滅盡無餘。是法此間希有法，又我心眼也。又法欲作大法印，即作妙藏曼荼羅一界行又成。又亦作中央釋迦牟尼佛說法相像，左方吉祥天，右方毘沙門天王。作如是曼陀羅即相應曼荼羅也。又成就法，若八曼陀羅，及我天王一切護法天欲供養，先當結香華印。二手無名指小指印交叉，二中指頭柱，以二頭指中指背付，二大母指付頭指。真言曰：

「唵摩拏阿羅地(一)　鉢哆布羅迦(引)(二)　也薩薄賀(引)」

「次飯食印。准前香華印，唯改二小指二無名指掌中各開。印真言曰：

「曩謨(引)惹岐帝(引)娑跛薩羅帝(引)哆吒羅哆吒羅攞延也悉婆薩嚩賀(引)」

「此契及以真言，若加持飲食供物奉獻，即得無盡大法寶藏。若無飲食，恒對天王像前空結此契印及誦真言供養天王，亦得無盡福利。結王歡喜法藥甘味胡麻油燈印，右手小指無名指掘在掌中，其中指直堅，頭指一屈向掌，以大母指付頭指，以大母指未付中指本。真言曰：

「唵婆閉底隸薩嚩賀(引)」

「以契明供養天王，念神力光照耀自在，念得天王歡喜。又結阿遮盧迦燈印，即辛香油苦華香油印也。右手內縛，地指一立，隨百燈心奉供。真言曰：

「唵度曳尼羅(二合引)尾誐多野婆羅涕多(引)野吽增婆訶」

「燈器即用金銀赤熟銅瓦等之中隨得，持上新淨布作燈炷。

「次入三昧耶住壇場印。蓮華合掌，二大指去開竪，隨增婆訶各來去。真言曰：

「唵誐婆尼(二合引)吽索婆賀(引)」

「阿毘舍盧迦三摩耶曰：

「唵阿三迷吽」

「金剛座印。二手內縛，調八節高出，二大母指入內，即須彌念。真言曰：

「阿惡(二合)」

「閼伽印。蓮華合掌中開，左右空去開立。真言曰：

「曩謨三滿多冒他南佉㝹(二合引)婆尼吽索縛賀」

「次塗香印。二手合掌，各空風未一所合，即掌大仰即成。真言曰：

「唵地誐尼(二合)𭖘㝹野(二合)吽」

「次燒香印。金剛合掌。真言曰：

「唵阿野佉多吽」

「次淨道場印。二手內縛，左右地水二掌中入，各叉二大頭互直。右火甲上付左空，左火甲上付右空，二風頭一所合直立，印五處。並又欲菩提道場苦穢燒淨。真言曰：

「藍」

「次結淨使印。左右地水火掌內叉直立，左右風頭合直臥延，左右空指去竪，隨索婆訶來去。真言曰：

「多」

「阿毘舍盧迦持數珠印。

「右地風直立，水火空入內，即念成降伏體相用，若雜香珠數。真言曰：

「曩謨(一)　阿娑野(二合引)滿多那吽(二合引)增佉誐陀縛野唵(二)　吽(三)　曩褥(引)佉跨增木婆林野吽發吒素縛佉吽」

「扇底迦奉上法真言曰：

「唵誐誐尼吽(二合引)素滿賀(引)」

「敬愛奉上法印。二手作奉，各火風並立，左上於右印，即各指頭叉如𠌵牙。真言曰：

「曩婆娑滿多嚩薩羅佉曩野吽」

「次阿毘舍盧迦奉上真言曰：

「唵弟誐(二合引)多野(二合)吽縛沙羅野素縛賀(引)」

「若欲作息災，當加息災延命句，誦得梨大母真言。若持念聖者迦陀大真言王，若持念根本大陀羅尼即成就。若有受持者，當清淨可念誦二十萬遍，天王必成辦所作事業。若為降伏他，起心動念即成就降伏。若官職，念我，隨汝心所願。若入月一日若十四日若十五日，般若肝心等於壇。又於一前閼伽供，又有飲食即奉供。若無如是，從日必成就。若有人更無日分，即與食，況衣服。若法師至清淨心，令法久住，故行此法，我天圍繞恭敬供養。又有彌勒菩薩，其阿闍梨人授左手，俱一座上居。我天王足頂戴恭敬，與大法味。如是知即供養我。有眾生作像等日日立禮，若念心不失，即如意，得一切大願。若前生報重，不可得福德，因我八曼陀羅界會聖眾俱，日日與一分食，況餘事也。若有短命眾生，我天持供，有前生報不得壽命長遠，我當令得壽命長遠。事觀音、彌勒等菩薩，又與壽命。若有女人求男，我七日護摩供養，即得如意男貴人。若有男人求女人，又我七日護摩供養，即得如意女人，況常恭敬供養造像界會。若有法師，我天王日日禮拜供養，常三時承事護摩供養，先其業障消除，其如意一切事成就，更意勿生疑念，況作像日日供養禮拜。若有法師不護摩供養，常常日日欲供養，當作大法內供養印契真言法，即成就所願。若有法師行法，不著不淨衣。若常時著，不擇衣淨不淨等，此法受，即阿闍梨，即得印盡，即得諸天等守護。若不得時，即法滅盡更無餘，法則盡了，此人佛法壽命斷了。一切如是言知了，即印信句曰：若干諸尊皆授此印法呪了，即如是言名盡父。若人於此法成少疑心，我一切夜叉共此人摧伏，大日如來皆依護法天其本願成，我護法天作障難於行者，更無佛法德，我此一切水火身也。若又發於行人少惡心人成於法呪疑念心，我當說殺法，此人摧燒盡。此人神取加摩訶迦羅等內，更無餘命。是殺法，此八世界成就法也，具太子經說。」

吽迦陀野梨殺藥法引構八大曼陀羅大靈驗法入供養品第四

「若欲成就是八大曼陀羅之法者，當作八曼荼羅，若二寸若三寸若五寸，皆香木用、靈木用作。始從東北角，北方安置中天藥叉之形，皆形千，即大夜叉並女，天地皆盡。尊面員若干，若書梵字，前置大刀並納小刀。即大刀中自血出，天王身作，籠於大刀，若香木並金等皆用。即念本尊天小刀，即以結界並切散，即為五天王，念此法。八大法作了，最後大供養。前行從妙因皆行八大曼陀羅法。前已說曼陀羅行相，是法先取藤七寸切三枚，皆於壇中加持，並作夜叉女形。並作護摩本尊壇，燒念眾生有騰並夜女，一切所作功德皆此藤結滅無餘，洛行人令作重罪。又是女一切所生子皆食，終食失令隨地獄，如是罪滅斷。又更不有欲行欲是法，當量自身行不，而即自所更有何疑。取先切藤，真言曰：

「唵佉吽佉吽」

「先壇請五方王印通印。真言曰：

「唵婆帝吒摩訶嚕唵吽(二合)阿羅盡帝娑婆訶」

「請是天龍成使者八方難止真言曰：

「唵阿婆羅帝婆婆多多娑訶」

「一切魔王七里之外避除真言曰：

「唵(一)　毘摩羅(二)　嚩打陵伽羅伽(三)　伴(四)　伴」

「次禁縛使者真言曰：

「唵(一)　婆羅婆羅(二)　伽梨南(三)　喏盧喏盧(四)　迦羅啫迦羅啫(五)　迦奢陀那(六)　娑𭇎(七)」

「次童子神取呪曰：

「唵(一)　折婆羅給(二)　哞哞(入三)　發吒(四)　毘利呿底祇(五)　尾帝(六)　娑訶」

「童子八處對已真言曰：

「唵(一)　伽梨伽羅(二)　伽羅尼那(三)　婆羅喇𠳷(四)　婆羅對(五)　唵(六)　婆尼婆尼(七)　嚉婆羅唅(八)」

「打童子面呪曰：

「唵(一)　阿婆哞阿婆哞(二)　阿娑麼(三)　皆染悉𪢂噤啌哞枝吒(四)」

結縛禁真言曰。

「唵(一)　制婆囉夜(二)　娑𭇎」

「解神人神舌口法印真言曰：

「唵(一)　輸蘇迷利(二)　舌開口(三)　毘梨夜娑𭇎」

「八千總要頓縛惡人真言曰：

「嚩日囉怒瑟吒吽」

「四魔禁真言曰：

「唵毘心𤚥」

「金剛隨身真言曰：

「唵(一)　枳利枳利(二)　㕹折囉摩羅(去)那(三)　雞利繫羅(去)那(四)　莎𭇎」

「金剛隨心大力縛鬼法真言曰：

「唵(一)　㕹折囉但地(二)　陀羅尼車夜多(三)　濕閉底(四)　呼盧(五)　曼陀羅(二合)夭陀(六)　娑𭇎(七)」

「諸大天孤隨符真言曰：

「唵儀婆尼娑𭇎」

「發遣符真言曰：

「唵毘囉伽尼娑婆𭇎」

「一神呪曰：

「唵入身心召止娑𭇎」

「鬼神取真言曰：

「唵惡魔町止召止來娑婆𭇎」

「大鬼迷法呪曰：

「唵散保召也吉唎縛婆陀止召止婆陀娑唵阿佐利□尼蘇婆𭇎」

「如是作法，一切惡魔除後，即取盤，即取鬼神呪誦，並以刀隨心結界。次惡人神取真言，以刀四方上下切，即念隨意也。次大鬼迷呪觀念，次金剛隨身發大力心，次以大力心於盤藤如形，次八千總惡並四魔呪誦，次以刀結縛，次取童子神，次大八界向，次又取童子神於座下，次結童子面，如是中間作護摩供已。次一切作法了，以五色線符盤天解結取，隨念為使者伏從。次隨心發盤內如是惡者，次一切災難消滅乞，次解界若請召等供養法，次只此一品法作，次可作若行人心有少不淨即定所忍。又天界一切戒如是總皆伏從，即天王大極祕密心真言曰：

「天藥魂破語令鳳皇鶣鶄玉堂明堂金喜大德沙波哥」

「此呪此一切普通呪也，一切普通也，一切戒法此呪力不害具如前。但此品內真言不授傳，見人面授是。法此是天王大惡心呪，但又此法等皆盡行，若略行又吉，先供養作法。

「次一一曼陀羅法，一一品中印真言盡行，但隨幾。若八大界行，即身飛空更不說，具如天王總惡經。次依摩訶室利提婆毘，此八大界相應畢竟法說，此天是八牙天也，此八牙此八大相也。又此天王前，其一一牙觀八界，即行其大法。八界此勝者，說八曼陀羅，即先從供養界始，一切教法皆盡具。次此天王供養具如是，但取不見。及惡人，於法必失神驗，千萬金銀更不用也。」

吽迦陀野成就法卷第二

久安三年八月二十一日申時許書寫了

　　　　　　　　　　　　　一校了

