#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1097 不空羂索陀羅尼自在王呪經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-11-20
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1097 [No. 1096, cf. No. 1092(Fasc. 1)]
不空羂索陀羅尼自在王呪經卷上

唐天竺三藏寶思惟奉　詔譯

「南謨囉哆那怛囉夜耶　南謨阿唎耶　阿弭哆婆耶　怛他孽多耶　南謨阿唎耶　跋嚧吉帝　失筏囉耶　菩地薩埵耶　摩訶薩埵耶　摩訶迦嚧尼迦耶　怛跌他　唵阿慕伽　鉢囉底喝多𤙖𤙖𠰢吒　娑婆訶」

如是所說不空陀羅尼自在王呪，即是一切祕密神呪之主，若有人能誦此神呪成就之者，即能通達一切神呪，但是呪法所有事業皆得圓滿。

成就尊者說不空神呪功德分第一

爾時聖觀自在菩薩摩訶薩復說不空羂索神呪王法。「若成就者，福不唐捐，能令無量無邊諸眾生界一切業障悉皆清淨，能集無量福德資糧，增長善根方便善巧，通達無邊智慧境界，六波羅蜜多皆得圓滿。復能證得無上菩提，四無所畏、十八不共一切佛法，及四聖諦、神足、根、力、菩提分法。復能示現靜慮、解脫、諸三摩地、三摩鉢底。復能證得聲聞、辟支佛及如來地。成就般若聰慧利根，有大威德精進勢力，具足辯才騰空隱形，為斫羯囉伐賴底、曷囉闍一切自在，能成呪仙獲世安樂。得吉祥瓶及如意珠，隨應所作一切皆得，驅策使者進退無違，令羅剎娑隨意而轉，復能入於阿素洛窟。或燒眾香或置藥眼中，能見地下一切伏藏，所為事業自在成就。療治眾病、調伏鬼神守護壇場，令諸龍王歡喜悅樂，降雨止雨皆得自在。復能於彼一切人中而得自在，能令一切眾罪厄難悉皆銷滅，資財寶物所求皆得。復能成就無邊陀羅尼門及三摩地門。此大不空羂索神呪之法，於諸呪中功德最上殊勝廣大，能令一切天、龍、藥叉、健闥縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、諸部多鬼、一切餓鬼、畢舍遮、拘畔茶、羅剎娑、星宿鬼、障礙鬼等承事供養尊重讚歎。復為帝釋、諸梵王等之所擁護。復為一切成呪仙者共所慶慰。復為常離一切散亂無所著者之所承習，受持所說，供養恭敬尊重讚歎。」

成就受持供養神呪法分第二

爾時聖觀自在菩薩摩訶薩復說神呪之法。「若有欲誦此神呪時，應先洗浴、著新淨衣、潔淨誦呪、受菩薩戒，起慈悲心哀愍眾生意樂，作真實語、遠離嫉妬，利益安樂一切有情。直心淨信愛樂功德，捨離貪愛瞋恚愚癡，憶念三寶，期心報恩。應廣供養聖觀自在菩薩摩訶薩，燒香、散花、塗香、末香、莊嚴幢幡及諸華蓋，於尊者前一心淨信意樂堅固，應誦聖者不空羂索心神呪王一百八遍，即入不空陀羅尼三摩地門。作蓮花印，禁出入息，默然而住。由是此人所應作事皆得具足，即於夢中得見聖觀自在菩薩，或現苾芻形、或現婆羅門形、或現童子形、或現帝王形、或現宰官形，讚誦呪人，作如是言：『善哉丈夫！汝能受持我之所說，汝所愛樂皆得圓滿。汝今持呪，心何所欲？隨意求索，能令汝願速得成就。』由是得滅一切業障，永不墮於地獄畜生，常生一切諸善趣中，般若現前辯才無滯增長正念，諸天隨順而為伴侶，所作自在無有障礙具大威神。復能持呪隨心所欲，不為一切怨賊侵奪，賢聖讚歎，常為國王大臣婆羅門居士等之所敬重，一切眾生之所愛樂，供養恭敬承事禮拜善言讚歎，常與一切驚怖之者作歸依處，能得一切善人腹心。若有常誦此神呪者，三業惡障皆悉銷滅。若誦萬遍，所須飲食臥具湯藥衣服什物無所乏少，安樂無病，長壽自在。」

成就親見聖觀自在菩薩法分第三

「若人欲得親見聖觀自在菩薩，應往寂靜山寺塔廟之中，或園林河邊深山巖谷阿蘭若處，著新淨衣、持八戒齋，受菩薩戒，三業清淨入三摩地，修四梵行，無所悋惜，於諸持戒福德人邊常求歡喜，然後於聖觀自在菩薩像前受其呪法。既受法已，即便於彼清淨之處，吉祥草上結加趺坐，應誦不空羂索心呪一心不動，若晝若夜不驚不怖，乃至忽聞虛空之中有虎嘯聲亦不驚怖，若見聞空中諸天音樂歌舞唱伎不應驚異，或見天雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、鉢特摩華、嗢鉢羅華、俱沒陀華、奔茶利華等亦不驚怪。是時聖觀自在菩薩至其人前，唱言：『善哉善哉！汝能如是供養於我。誦持神呪何所求耶？』其誦呪人即從坐起，於尊者前燒香散華，水和粳米及諸雜華供養聖觀自在菩薩，右遶三匝頭面禮足。菩薩爾時隨其意樂悉皆與之。」

成就畫像幀法分第四

爾時尊者說畫像法及成就呪法。「若畫聖觀自在菩薩形像之時，應織絹㲲隨其長短，不截兩頭。所用綵色和以香膠，勿取餘膠。畫師先受八戒齋法，然後方畫聖觀自在菩薩形像。其身黃白，首戴華冠，紺髮分被兩肩前後，慈顏和悅放百千光清淨殊勝，面有三目。以純白綖交絡肩臆，以瑿泥耶鹿王皮而覆肩上，莊飾寶帶以繫其腰。尊者四臂，左邊上手執持蓮華、下手執持澡瓶，右邊上手施無畏、下手執數珠，皆以珍寶而嚴飾之。身著天衣，立蓮華上，有大威德。瓔珞短長交髆垂下，耳璫臂印及以環釧皆寶飾之。頂上畫作無量壽佛。於其幀內畫種種華。若欲作壇，於春秋時白月八日或十五日，吉祥星下選擇好時無風無雲，即於城外擇取好處，隨其方地有諸樹木根莖枝葉、華果茂盛條蔓交加，周遍皆有流泉浴池，處處青草皆悉充遍。應用黃土為泥塗地，種種修理盡令如法，不於荊棘瓦礫骨石諸惡土地。其壇四面，以金精、赤土、雄黃、石灰及紫金色，青、黃、赤、白及以紫色畫其界道。於壇方面各開一門，門外各有二吉祥柱。於其壇內應畫螺形萬字香印，門內各有二吉祥瓶。隨其處所應作浴池，池內周遍嗢鉢羅華、俱沒頭華、奔茶利迦華。於池四邊應畫鵝形，如貫華鬘周匝圍遶。應置像幀壇場之內，散種種華、燒種種香、幢幡寶蓋而供養之。或用金銀諸寶及以赤銅作吉祥瓶，盛滿一切諸妙香藥、末尼、真珠、金銀等寶和雜盛之，以雜華繩繫其瓶項。取燒稻穀作華，散以嚴飾壇上，應以白縵覆之。於壇四角各立一人，身被甲仗而守護之。是時呪師每日三時，洗浴清潔、著新淨衣，三業清淨受持律儀，於聖觀自在菩薩像前，應以乳糜、酥酪、粆糖、石蜜盛滿器中而供養之。後以栴檀、沈水、蘇合、龍腦如是等香和雜燒之而為供養。於像幀前，敷吉祥草結加趺坐，作蓮華印安心合掌，敬禮一切諸佛菩薩，即誦護身呪。呪曰第二。

「唵　阿慕伽　鉢囉底訶多囉叉囉叉(自稱名)𤙖泮吒」

「若欲護身時，取自髮一莖，應以此呪呪二十一遍，常護自身無能損害。」

「呪

「鬼神呪。呪曰第三。

「唵　阿慕伽　漫陀　𤙖𤙖　泮吒」

「若呪鬼神，先誦此呪呪五色綖一百八遍，繫壇四面。然後呪水一百八遍，或呪芥子或呪淨灰，隨四方面壇內散之，即令一切惡鬼神等無能惱亂。」

「禁惡鬼呪。呪曰第四。

「唵　阿慕伽　鉢囉底訶多唵𤙖泮吒」

「若禁惡鬼，應誦此呪呪水一百八遍，或呪白芥子或呪淨灰，隨四方面壇外散之，令諸惡鬼不得其便。」

「禁惡魔呪。呪曰第五。

「唵　阿慕伽　帝曬路枳耶　毘闍耶　俱嚕磨𤙖泮吒」

「若呪魔時，應誦此呪呪水一百八遍，或白芥子及呪淨灰，於其壇外散灑十方，即禁諸惡魔不能嬈亂。」

「禁諸惡魔鬼呪。呪曰第六。

「唵　阿慕伽　囉叉(自稱名)娑婆訶」

「若欲禁諸惡魔鬼時，應以此呪呪水一百八遍，或白芥子及呪淨灰，點自頂上、額上、心上及兩肩上，遍灑其身，即令一切惡鬼惡魔不能惱亂。」

「呪同伴人呪。呪曰第七。

「唵　阿慕伽　𤙖佉」

「若欲呪同伴人時，應誦此呪呪水一百八遍，或白芥子及呪淨灰，於其壇內散灑同伴，即護彼人，惡魔鬼眾無能惱亂。」

「呪香呪。呪曰第八。

「唵　阿慕伽　淡磨淡磨　𤙖泮吒」

「若燒香時，先以此呪呪種種香二十一遍，然後燒香恭敬供養。」

「呪飲食及華果呪。呪曰第九。

「唵　阿慕伽　䞘醯利儜　䞘醯唎儜　𤙖泮吒」

「若以飲食及華果等欲散之時，先誦此呪呪一百八遍，然後於其壇外隨四方面而遍散之。」

「隨作事成就呪。呪曰第十。

「唵　阿慕伽　毘闍耶　𤙖泮吒」

「隨作何事，若誦此呪悉皆成就。」

「世尊！能持呪者作是法已，於其壇內應誦不空陀羅尼自在王呪。若見聖觀自在菩薩像幀動時，或煙出時或焰出時，如常誦呪不應驚怖。若見幀動，得富貴自在。若見煙出，成就曷囉闍位。若見焰出，騰空自在得成呪仙。其誦呪者若見焰出，心無驚怖身不動搖，即得聖觀自在菩薩現其人前而安慰之。其人見已所求皆遂，即得菩薩諸三摩地，於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，現身憶念宿世生事，及得無量百千功德。」

成就使者能辦事法分第五

爾時聖觀自在菩薩復說使者能辦事法。「此之使者即是聖觀自在菩薩，不空羂索王神呪之使。若欲驅使，應以綵色及㲲布幀上畫使者形，又作藥叉童子像，頭髮直竪如盛火焰，面目瞋怒綠眼平鼻，形貌赤色身服赤衣，口出四牙二上二下，其舌於口或入或出。一手持劍、一手執索，嚴身之具皆悉周備。欲作法時，於白月八日或十四日持齋潔淨，安置幀像四衢道中或空室內，應以華香及諸飲食，除血肉等，種種供養。其持呪者先應誦呪自防護身，於㲲幀前誦不空王呪一百八遍，是時使者現其人前，語持呪者言：『欲何所須？若見處分，皆能成辦。』其持呪者隨心所欲，使者依行。于時使者隨所見聞悉皆具說。若持呪人日索金錢百文，應時即得。然不應別用及生悋惜，但應供養佛法僧寶。如是之事但當自知，不得輒向人說之。亦復不得共人結怨。應食淨食，不得雜食。每食之時，先減己身一分飲食供養使者，然後自食，常須憶念不得忘之。心常捨離貪瞋癡等，不得妄語，出誠諦言為他說法。於一切眾生常起饒益慈悲之心。復以香華、衣服、幢幡寶蓋、塗香、末香、燒香散華，恒常供養聖觀自在菩薩作報恩心。若能如是，即彼使者日日供承，得五百人所須資具、飲食衣服、塗香末香、燒香散華一切具足。乃至持呪之者盡形已來，隨意皆得無所乏少。」

不空羂索陀羅尼自在王呪經卷上

