#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 19 冊 No. 991 大雲輪請雨經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大雲輪請雨經卷下

隋天竺三藏那連提耶舍譯

爾時世尊說是諸佛如來名已，告於無邊莊嚴海雲威德輪蓋龍王作如是言：「汝大龍王！此諸佛名，汝等一切諸龍眷屬若能誦持稱彼佛名及禮拜者，一切諸龍所有苦厄皆悉解脫普獲安樂。得安樂已，即能於此閻浮提中風雨隨時，令諸藥草樹木叢林悉皆生長五穀成熟。」

爾時娑婆三千大千世界之主無邊莊嚴海雲威德輪蓋龍王復白佛言：「世尊！我今啟請諸佛所說陀羅尼句，令於未來末世之時閻浮提內若有亢旱不降雨處，誦此神呪即當降雨。飢饉惡世多饒疾疫，非法亂行人民恐怖，妖星變怪災厲相續，有如是等無量苦惱，以佛力故悉得滅除。唯願世尊大慈悲愍諸眾生故，住持為說所有神呪陀羅尼句，告諸龍知，能使諸天歡喜踊躍，復能破散一切諸魔、一切眾生身中所有苦難之事，并及惡星變怪災障悉皆除滅。

「又復如來曾說五種雨障之災，亦皆消滅。彼障除已，即能使此閻浮提內雨澤以時。唯願如來為我等說。」

爾時世尊聞此無邊莊嚴海雲威德輪蓋龍王如是語已，即讚歎言：「善哉善哉！汝大龍王！汝今亦如諸佛饒益一切眾生憐愍安樂，能請如來說此神呪。汝大龍王！諦聽諦聽，善思念之，我當為汝說於往昔從彼大悲雲生如來所聞震吼奮迅勇猛幢陀羅尼。過去諸佛已曾宣說威神加護，我今亦當隨順而說，利益一切諸眾生故憐愍與樂。於未來世若炎旱時能令降雨，若汎雨時亦能令止，飢饉疾疫悉能除滅。普告諸龍令使知聞，復令諸天歡喜踊躍，散一切魔，安隱眾生。」即說呪曰：

「怛緻他摩訶若那(引)婆婆(引)薩尼(一)　尼梨低殊(引)洛敧彌(去聲)(二)　提利茶(引)毘迦囉摩跋闍羅(引)僧伽怛膩(三)　波羅摩毘囉闍(四)　埿摩求那鷄(經岐反)兜(引)修梨耶(引)波羅鞞(五)　毘摩嵐(引)伽耶師(六)　婆囉(引)婆囉(去聲)(七)　三婆囉(引)三婆囉(去聲)(八)　豆潭(徒感反)鞞(去聲)(九)　呵那呵那(十)　摩訶波羅薜(蒲詣反)(十一)　毘頭多摸訶陀迦隷(十二)　波囉若伽囉輸悌(十三)　波梨富婁那(引)迷帝隷迷怛利(引)帝囉(引)摩那娑揵提(去聲)(十四)　彌多羅浮馱利(十五)　社羅社羅(十六)　社羅社羅(十七)　社羅浮馱利(十八)　蒲登伽俱蘇迷(去聲)(十九)　達捨婆利(二十)　遮鬪薨賒(引)阿囉提(二十一)　頞瑟吒達舍毘尼迦佛陀(引)達迷(去聲)(二十二)　輸頗摩帝(二十三)　分若羅翅(二十四)　叔迦羅(引)達摩(引)三摩泥比(二十五)　鉗毘梨(二十六)　毘羅闍悉鷄(經岐反)(二十七)　毘富茶毘舍沙波羅鉢帝(二十八)　尼囉蘇羅(引)婆(引)達彌(二十九)　薩婆盧迦(引)匙(引)瑟吒(三十)　失梨沙吒(引)(三十一)　波羅波羅婆(引)兮唎(三十二)　阿奴(引)怛唎(三十三)　阿僧祇(三十四)　陀囉陀囉(三十五)　地唎地唎(三十六)　豆漏豆漏(三十七)　賒塞多(引)摩帝(三十八)　賒塞多(引)波蔽(三十九)　遮羅遮羅(四十)　旨唎旨唎(四十一)　呪漏呪漏(四十二)　波羅遮(引)佛陀喃(引南去聲)摩帝(四十三)　摩訶般利若(引)波(引)羅(引)蜜帝莎(引)呵(四十四)」

「南無智海毘盧遮那藏如來。

「南無一切諸菩提薩埵。

「爾時一切諸龍王等為降雨故受持此呪，若後末世惡災行時能令不起。

「又復一切諸佛菩薩真實力故，遂復勅諸一切龍等，於閻浮提所祈請處，降澍大雨，除滅五種雨之障礙。」而說呪曰：

「多緻他(一)　娑邏娑邏(二)　四唎四唎(三)　素漏素漏(四)　那(引)伽喃(去聲)(五)　闍婆闍婆(一句並去聲)(六)　侍毘侍毘(並去聲)(七)　樹附樹附(八)」

「佛實力故，大龍王等速來在於閻浮提內，所祈請處降澍大雨。」而說呪曰：

「遮羅遮羅(並去聲)(一)　至利至利(二)　朱漏朱漏(三)」

「佛實力故，咄諸龍王於閻浮提，請雨國內降澍大雨。」而說呪曰：

「婆邏婆邏(並去聲)(一)　避利避利(避字並白利反)(二)　復漏復漏(三)」

「諸佛菩薩威神之力，大乘真實行業力故，諸龍王等速來至此，各各憶念諸如來法及菩薩行，起於慈心悲心喜心及以捨心。」而說呪曰：

「婆邏婆邏(一)　毘梨毘梨(二)　蒲盧蒲盧(三)」

「大意氣龍王慈心正念妙密佛法，持大雲雨速來至此。」而說呪曰：

「伽茶伽茶(一)　祁墀祁墀(二)　瞿厨瞿厨(三)」

「一切諸佛真實力故，大健瞋者、大疾行者、睒電舌者治諸惡毒來起慈心，於閻浮提請雨國內降澍大雨莎(引)呵。」又說呪曰：

「怛吒怛吒(吒並去聲)(一)　底致底致(二)　鬪晝鬪晝(三)」

「金剛密迹真實力故，頭上戴大摩尼天冠。蛇身相者念三寶力，於閻浮提此請雨國內降澍大雨莎(引)呵。」又說呪曰：

「迦羅迦羅(一)　繼利繼利(二)　句漏句漏(三)」

「佛實力故，金剛密跡勅彼一切澍大水者、乘大雲者起慈悲心，悉來於此閻浮提中請雨國內降澍大雨。」又說呪曰：

「何邏邏何邏羅(一)　兮利履兮利履(二)　候漏塿(婁苟反)候漏塿(三)」

「三世諸佛真實力故，能令一切諸龍眷屬捨於睡眠。」又說呪曰：

「伽磨伽磨(一)　姞寐姞寐(二)　求牟求牟(三)　莎呵」

「我勅一切諸龍王等，起大慈心為菩提本。」而說呪曰：

「那囉那囉(一)　尼梨尼梨(二)　奴漏奴漏(三)　莎呵」

「咄咄龍等種種異形，千頭可畏赤眼大力大蛇身者，我今勅汝應當憶念最上慈悲威神功德滅煩惱者一切諸佛如來名字。」而說呪曰：

「揭(其謁反)茶(去聲)揭茶(一)　耆穉耆穉(二)　崛住崛住(三)　莎呵」

「無礙勇健奪於世間人色力者，於閻浮提請雨國內降澍大雨。」而說呪曰：

「舍囉舍囉(一)　尸利尸利(二)　輸(入聲)嚧輸嚧莎呵」

「一切諸天真實力故，咄諸大龍念自種姓，速來於此閻浮提中請雨國內降澍大雨莎呵。」

「大梵天王實行力故，令諸龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「天主帝釋實行力故，令諸龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「四大天王實行力故，令諸龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「八人實行力故，令諸龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「須陀洹實行力故，令諸龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「斯陀含實行力故，令諸龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「阿那含實行力故，令諸龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「阿羅漢實行力故，令諸龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「辟支佛實行力故，令諸龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「菩薩實行力故，令諸龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「諸佛實行力故，令諸龍王於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「一切諸天實行力故，令速除滅災障苦惱莎呵。

「一切諸龍實行力故，能速降雨潤此大地莎呵。

「一切夜叉實行力故，能速覆護一切眾生莎呵。

「一切揵闥婆實行力故，能速除滅一切眾生所有憂惱莎呵。

「一切阿修羅實行力故，能速迴轉惡星變怪莎呵。

「一切迦樓羅實行力故，於諸龍邊起大慈悲降澍大雨莎呵。

「一切緊那羅實行力故，速能滅除一切眾生諸重罪業令起踊躍莎呵。

「一切摩睺羅伽實行力故，能降大雨普使充足，滅除五種雨之障礙莎呵。

「一切善男子善女人實行力故，善能覆護一切眾生莎呵。」

又說呪曰：

「迦邏迦邏(一)　抧利抧利(二)　句嚧句嚧(去聲)(三)　陀囉陀囉(一)　地利地利(二)　豆漏豆嚧(三)　那吒那吒(一)　膩(年一反)[口*致]膩[口*致]膩(二)　奴晝奴晝(三)」

「持大雲雨疾行之者、如雲者、著雲衣者、生雲中者、能作雲者、雲雷響者、住雲中者、雲天冠者、雲莊嚴者、乘大雲者、雲中隱者、雲中藏者、被雲髮者、耀雲光者、雲圍遶者、處大雲者、雲瓔珞者、能奪五穀精氣之者、住在深山叢林中者，尊者龍母名分陀羅大雲威德喜樂尊大龍王，身體清涼持大風輪。諸佛實行力故，放六味雨。」而說呪曰。

「伽邏伽邏(一)　岐利岐利(二)　求漏求漏(三)　其利尼其利尼(四)　求磨求磨求磨求磨求磨求磨求磨求磨求磨(凡九求磨)(五)」

「九頭龍母勅告首冠大雲閃電華冠之者、持一切龍者服雲衣者、攝諸境界毒氣者、乘雲嚴者、雷聲遠震能告諸龍者、大雲圍遶者，諸佛實行力故，令閻浮提請雨國內降澍大雨，使令充足莎呵。」

又說呪曰：

「野邏野邏(一)　逸利逸利(二)　喻屢喻屢(三)　樹屢樹屢(四)　嗜利嗜利(五)　社邏社邏社社邏(六)　求茶求茶求求茶(七)　伽茶伽茶(八)　耆遲耆遲(九)　呵邏呵邏(十)　醯利醯利(十一)　牟漏牟漏(十二)　多邏多邏(十三)　帝利帝利(十四)　兜漏兜漏(十五)　阿那阿那(十六)　陀呵陀呵(十七)　鉢遮鉢遮(十八)　祁利祁利(十九)　醯那醯那(二十)　求利陀(二十一)　末利陀(二十二)　鉢囉末利(二十三)」

「彌勒菩薩告勅，令除一切雨障莎呵。」又說呪曰：

「佛提佛提(一)　浮佛提浮佛提(二)」

「令諸眾生持佛功德，除滅一切障業重罪。」而說呪曰：

「陀羅尼(一)　馱離(二)　輸婆摩帝(三)　求那伽囉鉢囉鉢泥(四)　摩呵若奴盧枳(去聲)(五)　輸說羅(引)達彌(六)　薩底夜波羅(引)底若(七)　摩訶耶那殊(引)瑟[口*致](八)　阿殊(引)瑟[口*致](九)　盧歌㖿(引)瑟[口*致](十)　婆伽婆帝佛陀彌帝隷(十一)　阿鉢羅夜薩婆差多羅尼(十二)　叔訖離施(十三)　卑當婆離(十四)　那茶羅(引)婆(引)私膩(十五)　頭頭隷頭頭漏(十六)　賒摩賒摩(十七)　羶多(引)摩那賜(十八)」

「除一切雨障莎呵。

「三世諸佛真實力故、大慈心故、正行精進心故，勅召一切諸大龍王莎呵。

「我勅無邊海莊嚴威德輪蓋龍王，於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「我勅難陀、優波難陀龍王，於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「我勅娑伽龍王，於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「我勅阿耨達多龍王，於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「我勅摩那斯龍王，於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「我勅婆婁那龍王，於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「我勅德叉迦龍王，於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「我勅提頭賴吒龍王，於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「我勅婆修吉龍王，於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「我勅目真隣陀龍王，於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「我勅伊羅跋那龍王，於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「我勅分茶羅龍王，於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「我勅大威光龍王，於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「我勅威賢龍王，於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「我勅電冠龍王，於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「我勅大摩尼髻龍王，於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「我勅戴摩尼髻龍王，於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「我勅光髻龍王，於閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵。

「我勅是等一切龍王，於閻浮提請雨國內降澍大雨訖。」又說呪曰：

「那祇那祇瞿羅(引)摩(引)柰賜(三)　那伽咥(喜梨反)(四)　梨陀易頭摩鳩隷(五)　郁伽羅盂路曬(六)　波羅旃陀低豉(七)　毘氀姞利(八)　阿尸(引)毘師(九)　阿咥(引)瞿(十)　訖栗瑟那(去)崩(引)伽隷(十一)　旃(引)遮隷(十二)　盧羅(引)嗜薜(十三)　摩訶頗那(引)𠳷隷𠳷羅(引)波施(十四)　勞陀羅(引)波(引)尸膩(十五)　頭沖薜(十六)　波羅波羅(十七)　庇利庇利(十八)　富路富路(十九)　毘私(引)哹(匹尤反)婁闍膩(二十)　浮路浮路(二十一)　摩訶蒲祇(二十二)　摩尼達隷(二十三)　匹利匹利(二十四)　副漏副漏(二十五)　破邏破邏(二十六)　跋利沙跋利沙(二十七)　閻藍浮(引)陀隷(二十八)　睒浮睒浮(二十九)　婆羅(引)訶翅(三十)　那吒(引)碪薜(三十一)　那吒(引)碪薜(三十二)　忡忡忡忡薜(三十三)　彌伽波羅(引)薜(三十四)　彌伽婆(引)咥膩(三十五)　茶迦茶迦茶迦(三十六)　茶沈薜(三十七)　伽那(去)伽那(去)(三十八)　尸棄膩(三十九)　迦那迦那(四十)　伽那伽那(四十一)　摩訶那伽(引)伽那(去)(四十二)　尼囉(引)怛藍(四十三)　糅(引)波闍羅(四十四)　得迦紇唎(四十五)　摩訶那伽(引)紇利陀(引)曳(四十六)　瞿摩瞿摩瞿摩波(引)耶(四十七)　頞悉低迦(引)承伽唎(四十八)　浮承(引)伽彌(四十九)　毘迦吒僧迦吒瞿隷(五十)　毘私孚盧闍泥(五十一)　毘折(時列反)林(引)婆泥(五十二)」

「我今召集此會一切諸龍王等，於閻浮提請雨國內降澍大雨，一切諸佛如來力故、三世諸佛真實力故、慈悲心故莎呵。」

爾時世尊說此呪已告龍王言：「若天旱時欲請雨者，其請雨主必於一切諸眾生等起慈悲心。若有比丘及比丘尼，必須戒行本來清淨，若曾違犯尼薩耆罪乃至眾學，皆須已前七日七夜殷重懺悔。若在俗人，亦須於前七日七夜，日別須受八關齋戒。乃至請雨行道之日，悉須清淨，無得懈慢。當於空地實淨土上，除去沙礫無諸棘草，方十二步以為道場。場中起壇方十步，壇高一尺，用𤚩牛糞取新淨者周匝泥壇。於壇中央施一高座，座上敷設新青淨褥，張新青帳。從高座東量三肘外，用牛糞汁畫作龍王一身三頭，亦畫彼龍左右眷屬圍遶龍王。

「從高座南量五肘外，畫作龍王一身五頭，亦畫諸龍左右圍遶。

「從高座西量七肘外，畫作龍王一身七頭，亦畫諸龍左右圍遶。

「從高座北量九肘外，畫作龍王一身九頭，亦畫諸龍左右圍遶。

「其壇四角安四華瓶，各容三升。又以金精或復石黛和水令清，悉使瓶滿，種種華木諸雜華蘂插著瓶內。

「道場四門各各置一大妙香爐，燒種種香，熏陸、沈水、蘇合、栴檀及安息等。四角各懸青幡七枚，合二十八幡，各長一丈。然蘇油燈，亦隨幡數。設諸雜果蘇酪乳糜，安置四面。

「諸龍王前散華燒香勿令斷絕。其果飲食及以瓶水，日別使新，不得隔宿。恒以晨朝日初出時施設供具。

「讀經之者一日三時香湯澡浴，著新青衣持齋靜思，惟食蘇酪及乳糜等粳米果菜。若大小便又須澡浴。

「昇高座時，先禮十方一切諸佛，燒香散花奉請十方一切諸佛諸大菩薩及以一切諸天龍王。

「其誦呪人為護身故，或呪淨水或呪白灰，自心繫念以結場界，或於一步乃至多步，若水若灰用為界畔。

「又呪縷綖為結，繫頂及以手足。當呪水時，散灑項上及灑額上應作是念：『有惡心者不得入此壇場界內。』

「其誦呪者於諸眾生恒起慈心勿生惡念。又願以此禮佛念誦及諸功德，迴施一切諸天龍王并及含識有形之類。

「昇法座時，高聲讀誦此經及呪晝夜不絕，若一七日若二七日，遠至三七日必降甘雨；除不專念無慈心人及穢濁者。」

佛告龍王：「海水潮來尚可盈縮，此言真實決定不虛。」時諸龍王蒙佛教已，歡喜踊躍，頂禮奉行。

大雲輪請雨經卷下

