#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1113B 大慈大悲救苦觀世音自在王菩薩廣大圓滿無礙自在青頸大悲心陀羅尼
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1113B [cf. Nos. 1111-1113A]
大慈大悲救苦觀世音自在王菩薩廣大圓滿無礙自在青頸大悲心陀羅尼

大廣智不空譯

南無歸命頂禮南方海上蒲陀落淨土，正法教主釋迦牟尼如來、觀音本師無量壽如來、觀音本正法明如來，南無千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心大陀羅尼、救苦陀羅尼、延壽陀羅尼、加滅惡趣陀羅尼、破業障陀羅尼滿願陀羅尼、隨心自在陀羅尼、速超上地陀羅尼、一聞神呪超第八地陀羅尼、四百四病一時消滅陀羅尼。

na　mo　ra　tna　tra　yā　ya　

此觀世音菩薩本身，大須慈悲思，勿高聲，此神性忽。

na　mo　ā　ryā　

是如意輪菩薩本身，到此誦在心。

va　lo　ki　te　śva　rā　ya　

此是轉鉢觀音，昔誦此理轉菩薩。

bo　dhi　sa　tvā　ya　

此不空羂索菩薩，降押天兵眾。

ma　hā　sa　tvā　ya　

是菩薩種子之因，誦呪本身。

ma　hā　kā　ru　ṇi　kā　ya　

是馬鳴菩薩本身，手把拔折羅印菩薩自身。

oṃ　

此是神唵語，悉合掌聽誦呪曰。

sa　rva　ra　bha　ye　

此是四天大王本身，降伏魔王。

śu　dha　na　da　sya　

此是四天大王八部鬼神名字。

na　mo　skṛ　ta　ī　mo　a　ryā　

此是龍樹菩薩本身，須用心誦，勿令疎步，菩薩性勿也。

ba　ru　ki　te　śva　raṃ　dha　va　

此是本師毘盧遮那佛本身廣大圓滿不可思議功德。

na　mo　na　ra　ki　dhi　

此是清淨圓滿報身盧舍那佛本身，須用心，勿令放逸。

he　ri　ma　va　dha　ṣa　me　

此是半頭神王，菊大魔以為眷屬。

sa　rva　a　thā　du　śu　tuṃ　

此是甘露菩薩，亦是觀世音菩薩部落，以為眷屬。

a　je　yaṃ　

此是飛騰夜叉大王，巡歷四方察其是非。

sa　rva　bhu　ta　na　ma　va　ga　

此是婆帝王，其形黑大大，以豹皮為衣，神手把衣叉。

ma　va　du　du　

此是剎利菩薩本身，鐵輪手把夜叉，素有三眼是也。

ta　dya　thā　oṃ　

此是劍語。

a　va　lo　ka　lo　ka　te　

此是梵天王本身，說佛為部。

ka　ra　te　

此是立門五神，長大黑色。

e　hṛe　

此是三十三天王，是摩醯首羅天王神領天兵。

ma　hā　bodhi　sa　tva　

此是寶心，更無雜亂心，節名薩埵。

sa　rva　sarva　

此是香積菩薩，押五方兵薩婆為侍從，不可思議。

ma　la　mala　ma　ma　hṛe　da　yaṃ　

ku　ru　kuru　ka　rmaṃ　

此是空身菩薩，押夫將軍領二萬億天兵忽。

dhu　ru　dhuru　va　ja　ya　te　

此是嚴峻菩薩，孔雀王兵。

ma　ha　va　ja　ya　te　

dha　ra　dhara　

此是觀世音菩薩，大手把金輪。

dhi　ri　ṇi　

此是師子王，兵驗不調。

rā　ya　

是霹靂降伏魔眷屬。

ca　la　ca　la　

此是摧碎菩薩本身，手把金輪。

ma　ma　

va　ma　ra　

此是大降魔金剛本身，手把金輪。

su　kte　le　

此是佛合掌，聽誦千手千眼觀世音菩薩善神妙章句。

e　he　e　he　

此是喚摩醯首羅天。

ci　nda　cinda　

a　rṣaṃ　pra　ca　li　

此是觀世音菩薩，手把軍弓箭。

va　ṣa　va　ṣaṃ　pra　śa　ya　

此是阿彌陀佛本身，觀音菩薩師主。

hu　ru　huru　ma　ra　

此是呼八部鬼神。

hu　ru　huru　hri　

sa　ra　sara　

此是五濁惡世云。

si　ri　siri　su　ru　suru　

此是諸佛樹樂木聲也。

bo　dhi　ya　bodhiya　

此是觀世音豫眾生罪惡。

bo　dha　ya　bodhaya　

此是阿難本身也。

mai　tri　ya　

此是本車菩薩，手把金刀。

na　ra　ki　ndi　

此是龍樹菩薩，手把金刀之長。

dha　rṣi　ṇi　na　pa　ya　ma　na　

此是金光幢菩薩，手把跋折羅杵。

svā　hā　si　ddhā　ya　

此是達一切法門。

svā　hā　ma　hā　si　ddhā　ya　svā　hā　

此是施光幢菩薩，手把幡。

si　ddhā　yo　ge　

此是天大菩薩悉手來把刀，或菩薩手把水椀。

śva　ka　ra　ya　svā　hā　

此是名安悉香。

na　ra　ki　ndi　svā　hā　ma　ra　na　ra　

此是散水菩薩，手把水椀。

svā　hā　si　ra　saṃ　ā　mu　khā　ya　

此是山海惠菩薩，手把金鉤。

svā　hā　pa　ma　hā　si　ddhā　ya　

svā　hā　ca　krā　si　ddhā　ya　

此是藥王菩薩本身行魔。

svā　hā　

pa　dma　ka　sta　ya　

是藥上菩薩本身行魔痛。

svā　hā　

na　ra　ki　ndi　va　ga　ra　ya　svā　hā　ma　va　ri　śa　ṅka　ya　svā　hā　na　mo　ra　tna　tra　yā　ya　na　mo　ā　ryā　va　ro　ki　te　śva　ra　ya　bo　dhi　svā　hā　

青頸觀音陀羅尼一卷

青頸大悲心印

虛心合掌，屈二頭指各拘二大指第二節(是法螺也)，二中指竪合(是蓮花也)，二無名指竪圓端(是輪也)，二小指直竪合(是杖也)。於一印具四印，謂法螺、蓮華、輪、杖也。

