#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1255b 佛說摩利支天經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，CBETA 自行掃瞄辨識，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛說摩利支天經

唐三藏沙門大廣智不空奉　詔譯

如是我聞：

一時薄伽梵在室羅筏城逝多林給孤獨園。爾時世尊告諸苾芻：「有天女名摩利支，有大神通自在之力，常行日月天前，日天月天不能見彼、彼能見日，無人能見、無人能知、無人能捉、無人能縛、無人能害、無人能欺誑、無人能債其財物、無人能責罰，不為怨家能得其便。」佛告諸苾芻：「若有知彼摩利支天名常憶念者，彼人亦不可見亦不可知、亦不可捉亦不可縛、亦不可害亦不可欺誑、亦不為人債其財物亦不為人之所責罰，亦不為怨家能得其便。若有善男子善女人，知彼摩利支天名求加護者，應作是言：『我(某甲)知摩利支天母有大神力，我今歸命，願護我身，無人能見我、無人能知我、無人能捉我、無人能縛我、無人能害我、無人能欺誑我、無人能債我財物、無人能責罰我，亦不為怨家能得其便。』」爾時世尊說陀羅尼曰：

「曩謨(引)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜野(一)　怛儞也(二合)他(去聲引)(二)　遏迦麼枲(鼻聲，已下同)(三)　沫迦麼枲(四)　阿(上聲)度(引)麼枲(五)　紫(精以切引)鉢囉麼枲(六)　摩訶紫鉢囉麼枲(七)　頞怛馱(引)曩麼枲(八)　麼(鼻聲引)哩(引)紫野麼枲(九)　曩謨(引)娑覩(二合)帝(十)　囉(轉舌)乞灑(二合)囉乞灑(二合)𤚥(引)(十一)　薩嚩薩怛嚩(二合引)難(上聲)左(十二)　薩嚩怛囉(二合)(十三)　薩嚩婆(去聲)喻(引)鉢捺囉(二合)吠(引)毘藥(二合)娑嚩(二合引)賀(引)(十四)」

「心真言曰：

「娜莫三(去聲)滿多沒馱(引)南(一)　唵(引)(二)　摩(鼻聲引)哩(引)唧(引)娑嚩(二合)賀(引)(三)」

爾時世尊說此陀羅尼已，告諸苾芻：「若有受持此經法者，應作是願：『王難中護我、賊難中護我、行路難中護我、於失道曠野中護我、水火難中護我、刀兵軍陣難中護我、鬼神難中護我、毒藥難中護我、惡獸難中護我、毒蟲難中護我、一切怨家惡人難中護我，佛實語護我、法實語護我、僧實語護我、天實語護我、仙人實語護我。一切處一切時，願常護我弟子(某甲)莎嚩(二合引)賀(引)。』」

佛告諸苾芻：「若善男子善女人、苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦、國王大臣一切人等有諸難時，但當至心誦此摩利支陀羅尼，不待加功隨誦隨成，遠離諸難除不至心。持誦之時并結本印，以香塗手，先結三部心印，二手內相叉為拳並竪二大拇指，是一切如來心印。真言曰：

「唵(引)(一)　爾(惹以切)曩爾迦(半音)(二)」

「次結蓮部心印。即前印以左大拇指屈入掌，直竪右大拇指。真言曰：

「唵(引)(一)　阿(去聲引)嚕(引)力迦(半音)(二)」

「次結金剛部心印。即前印以右大拇指屈入掌直竪左大拇指。真言曰：

「唵(引)(一)　嚩日囉(二合)地力(二合)迦(半音)(二)」

「次結護身如來拳印。以右手屈大拇指橫於掌中，便以四指握大拇指為拳。以此拳印加持自身五處，先額、右肩、左肩、心、喉，每處各誦真言一遍。真言曰：

「唵(引)(一)　僕(引)入嚩(二合)羅吽(引)(二)」

「次結摩利支菩薩根本印。二小指二無名指右押左內相叉，直竪二頭指相捻，以二中指各繳頭指背向前頭相拄，二大指並竪即成。結印當心，誦前摩利支身陀羅尼及心各七遍，每遍屈二大拇指招之，亦名迎請印。兼以此印加持身五處，頂上散印。

「次結大三昧耶印，辟除結界。以右手大指捻小指甲上，餘三指直竪如三股杵形，左手作金剛拳按於心上，隨誦真言以右手印於頂上左轉三匝辟除一切作障難者。便右旋三匝并揮上下，即成結十方界，一切天龍人非人等不能附近。真言曰：

「唵(引)(一)　商迦㘑(輕舌)(二)　摩訶(引)三(去聲)麼(鼻聲)琰娑嚩賀」

「次結摩利支安怛袒那印(此言隱形)。以左手虛掌作拳，大指微捻頭指甲如環，已下三指握拳令密。又令掌中作孔，安自心前，想自身入此印孔中藏。以右手平掌，右旋摩此印便蓋孔上。想此印即是摩利支天菩薩身，我自身隱藏於摩利支天菩薩心中。一心專注不間斷誦前根本及心真言，不限遍數，但虔誠至心，必獲菩薩威神加護，一切怨家惡人悉不能見，一切災難皆得解脫。若欲供養摩利支菩薩者，應用金或銀或赤銅、或白檀香木或紫檀木等刻作摩利支菩薩像，如天女形，可長半寸或一寸二寸已下，於蓮花上或立或坐，頭冠瓔珞種種莊嚴極令端正。左手把天扇，其扇如維摩詰前天女扇；右手垂下揚掌向外，展五指作與願勢。有二天女各執白拂侍立左右。作此像成，戴於頂上或戴臂上或置衣中，以菩薩威神之力不逢災難，於怨家處決定得勝，鬼神惡人無得便。若欲成驗願見摩利支天真身求勝願者，誦此陀羅尼滿十萬遍，依法建立曼荼羅，畫摩利支菩薩像，安置壇中種種供養，并作護摩火壇，摩利支天女必現其身，所求勝願決定成就，除不至心。」佛告諸苾芻：「我為當來惡世苦難恐怖有情，略說摩利支天法。此菩薩有大悲願，常於苦難恐怖之處護諸有情，不令天龍鬼神人及非人怨家惡獸所能為害。汝當受持廣宣流布饒益有情。」諸苾芻等及天龍八部一切大眾聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

佛說摩利支天經

