#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1394 佛說安宅神呪經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1394
佛說安宅神呪經

後漢失譯人名

如是我聞：

一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園，與千二百五十比丘，皆阿羅漢諸漏已盡，身心澄靜六通無礙，其名曰：大智舍利弗、摩訶目揵連、摩訶迦葉摩、訶迦旃延、須菩提等；復有菩薩摩訶薩八千人俱，文殊師利菩薩、導師菩薩、虛空藏菩薩、觀世音菩薩、救脫菩薩，如是等菩薩摩訶薩威德自在；復有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天、龍、夜叉、八部鬼神共相圍繞，說微妙法。時有離車長者子五十人俱，身坌塵土懷憂愁慼，猶如有人生失父母、所愛妻子，來至佛所，頭面作禮，却住一面。

爾時世尊知而故問：「諸長者子！以何因緣而有惱色，憂愁不樂失於常容？」時諸長者子同聲俱白佛言：「世尊！未審人居世間，頗有家宅吉凶以不？」佛即答言：「如是諸事皆由眾生心行夢想所造，不得都無。」諸離車等白佛言：「世尊！弟子等蒙宿緣一毫之福，得覩如來慈化無遺，開甘露門潤以法雨。復有何罪生此五濁極惡之世，懷憂抱苦怖懼萬端不捨須臾。所以言者，自惟弟子德淺福薄，所居舍宅災怪頻疊，惡魔日夜競共侵陵，坐臥不安如懷湯火。自頃已來，失去善心無所恃怙。唯願世尊受弟子請，臨降所居賜為安宅，勅諸守宅諸神及四時禁忌常來榮衛，使日夜安吉災禍消滅。」佛言：「善哉善哉！當如汝說，吾自知時。」

爾時世尊明旦勅諸弟子：「可各整衣服，當入聚落，各持應器往至長者子舍。」飯食既畢，敷轉輪座，為諸長者說微妙法，令離怖畏身心悅樂。時諸離車各生歡喜，猶如比丘入第三禪。爾時世尊即呼守宅諸神來到佛所，而告之言：「自今已後，是諸神鬼不得妄作恐動，令某等不安恒懷憂怖。吾當使大力鬼神，碎滅汝身令如微塵。」

爾時世尊復告大眾：「諸善男子善女人等，吾涅槃後五百歲中，眾生垢重邪見轉熾，魔道競興妖魅妄作，𨶳人門戶各伺人便，覓人長短為作不祥種種留難。當爾之時，是諸弟子應當一心念佛念法念比丘僧，齋戒清淨，奉持三歸、五戒、十善、八關齋戒，日夕六時禮拜懺悔，勤心精進。請清淨僧設安宅齋，燒眾名香、然燈續明，露出中庭讀是經典。某等安居立宅已來，建立南庌北堂、東西之廂、碓磨倉庫、井竈門牆、園林池沼、六畜之欄，或復移房動土穿鑿非時，或犯觸伏龍騰蛇、青龍白虎、朱雀玄武，六甲禁忌、十二時神、門庭戶陌、井竈精露、堂上戶中、溷邊之神。我今持諸佛神力、菩薩威光般若波羅蜜力，勅宅前宅後宅左宅右宅中守神、神子神母、伏龍騰蛇六甲禁忌、十二時神、飛屍邪忤魍魎鬼神，因託形聲寄名附著，自今已後不得妄嬈我弟子等。神子神母、宅中諸神、邪魅蠱道、魍魎弊魔各安所在，不得妄相侵陵為作衰惱，令某甲等驚動怖畏，當如我教。若不順我語，令汝等頭破作七分，如多羅樹枝。」

爾時世尊而說呪曰：

「南無佛陀四野，　　南無達摩四野，
南無僧伽四野。」

「今為弟子某甲承佛威力而說神呪：

「一足眾生莫惱我，　　二足眾生莫惱我，
三足眾生莫惱我，　　四足眾生莫惱我。」

「我有一切大慈大悲，愍念一切眾生。汝等惡魔各還所屬，不得橫忓擾亂我弟子等。」復說呪曰：

「白黑龍王　善子龍王　漚鉢羅龍王　阿耨大龍王」

「結界呪文：

「伽婆致　伽婆致　悉波呵　東方大神龍王　七里結界　金剛宅　南方大神龍王　七里結界　金剛宅　西方大神龍王　七里結界　金剛宅　北方大神龍王　七里結界　金剛宅　如是三說」

「東方婆鳩深山娑羅伽扠汝百鬼頸著枷　南方婆鳩深山娑羅伽扠汝百鬼頸著枷　西方婆鳩深山娑羅伽扠汝百鬼頸著枷　北方婆鳩深山娑羅伽扠汝百鬼頸著枷　如是三說」

「主疾病者、主頭痛者、主人舍宅門戶者，當歛諸毒，不得擾我諸弟子。若不順我呪，頭破作七分。」爾時世尊而說偈言：

「造宅立堂宇，　　安育諸群生，
園林并池沼，　　門牆及與圊，
起心興舍室，　　動靜應聖靈，
稽首歸命佛，　　眾魔莫能傾。
明燈照無極，　　五眼因之生，
法王大呪力，　　動破魔億千，
如來慈普潤，　　威光徹無邊，
莫等咸歸命，　　眾邪各自遷。」

佛告日月五星、二十八宿、天神龍鬼皆來受教明聽。佛告言：「不得前却某甲之家，或作東廂西廂南𭓟北堂，勅日遊月殺土府將軍、青龍白虎朱雀玄武、歲月劫殺六甲禁忌、土府伏龍莫妄東西。若有動靜燒香啟聞：『某甲宅舍是佛金剛之地。面二百步，佛有約言：諸疫鬼神不得妄忤，忤者頭破作七分，身不得全、不得水漿、去離本宮。宅舍已成富貴吉遷，田作大得所願，光榮行來在軍，仕宦宜官門戶昌熾，百子千孫父慈子孝，男女忠貞兄良弟順，崇義仁賢所願如意。十方證明，行如菩薩，得道如佛。』」佛告阿難：「若欲安宅，露出中庭然四十九燈，掃灑燒香，一心懺悔，禮十方諸佛。」阿難又白佛言：「當何名斯經？」佛語阿難：「此經名如來大悲不可思議神力，亦名愍念眾生安宅破魔神呪。」佛說經竟，大眾歡喜，作禮奉行。

佛說安宅神呪經

