#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1222b 聖迦柅忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

聖迦柅忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經卷下

唐三藏沙門大廣智不空譯

「我今說縛撲印法。先以瞿摩夷塗一圓壇一肘量，取七八歲童男或童女著新淨衣，先令潔淨三日。立於壇中，燒安息香，先加持香七遍然後燒之，又取華加持七遍。置童子當中，令掩面，然後行者結契誦真言。行者面向東，童子面向西。其印以二手內相叉作拳，二小指相鉤，以大指並竪捻如鉤鎖形，安於額。牢掘彼童男，即語。以二大指向外撥，童子即却遠後行；二大指向身招，童子即向前來，即成鉤召。以印左右揮其童子，即隨印左右撲；舉印向上、童子即立。問其吉凶三世之事、一一皆實，所作疾成。」爾時金剛手菩薩以偈頌曰：

「此金剛童子，　　從我三昧生，
成辦一切事。　　忿怒王大力，
即我金剛手，　　調伏難調者，
能滅除諸罪。　　暴惡諸藥叉，
及諸羅剎眾，　　惱害修行者，
令彼速除滅。　　梵王及帝釋，
水天諸天王，　　及餘威德者，
剎那令滅壞。　　受持者應當，
入忿怒王定，　　威德如金剛，
能伏難調者，　　悉皆令順伏。」

「又法取蓮華或有香氣華護摩，所求皆得。

「又結印誦吽字真言，即得山嶽摧倒，亦能枯竭河水，亦能破阿修羅關鍵。」

爾時金剛手菩薩告大眾言：「此忿怒王有無量威德大神通力，善能調伏難調伏故，示諸方便，從於三昧生此菩薩。適纔憶念，一切鬼魅悉皆馳走，一切惡心眾生皆當損壞，一切災禍悉皆除滅。若有受持此真言者，自然成受三昧耶戒。若求悉地速得成就，無能沮壞。不墮諸惡趣，速證菩薩地，成無上菩提。有纔誦一遍，則能除一切災禍，能禁制虎狼師子惡龍等。加持土塊擲彼身上，則不能為害。若被日月五星逼近本命宿者，能常念誦，不招災禍。若被除他人災者，以白芥子和乳，稱彼名護摩，則息災。若犯羅剎鬼所持，或為怨家所逼害，當念誦真言，即得解脫怨家，慈心相向。

「又若有鬪訟，取蘇摩那華護摩七夜，夜別一百八遍，遍一擲火中，諍訟消滅。若有修行，應入此曼茶羅受灌頂。當分地拼線，阿闍梨應淨其地，以五色線拼壇。壇八肘或十二肘或十六肘，如先說法儀則。四方四門，於中央畫蘇嚕蘇嚕大忿怒王金剛，手持金剛杵。金剛手明正右邊畫金剛族中金剛鉤明妃，右邊畫大抱誐縛底明妃。南邊畫步擲金剛大恐怖眼等，右邊畫難覩十大忿怒金剛，所謂難覩忿怒金剛、水中忿怒金剛、降伏忿怒金剛、阿波囉爾忿怒金剛、摧天忿怒金剛、恐怖天忿怒金剛、須彌忿怒金剛、寶峯忿怒金剛、降三世忿怒金剛、光明熾盛忿怒金剛。北邊青棒等十金剛，所謂青棒金剛、謨時迦羅金剛、劫比羅金剛、大笑金剛、勇健步金剛、舉足步金剛、摩醯首羅步金剛、一霹靂金剛、摧伏金剛、大棒金剛。西方畫難勝等八大金剛，所謂難勝金剛、忿怒金剛、難持金剛、恐怖金剛、極忿怒金剛、三世金剛、成就金剛、大忿怒金剛。若欲於他怨敵惡人得勝者，壇內四門各各門右邊畫金剛恐怖忿怒菩薩，左邊畫軍吒利金剛。於外四門右邊畫霹靂忿怒金剛，左邊畫金剛鎖忿怒金剛。於二忿怒金剛前應畫天、阿修羅、諸龍及諸魔，作恐怖受降伏勢。於壇外界道畫諸天眾。以塗香、時華、飲食、燈明置壇四邊，供養一切諸菩薩金剛明王。各各聖者皆以本真言迎請，迎請已獻閼伽供養，結印請諸聖者真言，各各呈本三昧耶印。然後引弟子入壇擲華，隨華著處聖者便授與本尊真言，即應灌頂。於此大忿怒曼茶羅，所求勝願及破他敵則得滿足。由入此曼茶羅，一切疫病鬼魅、一切障難悉皆消滅。於此壇亦能成就一切藥物，安怛但那、入阿修羅宮悉皆成就。」

爾時金剛祕密主見未來一切有情，為利益安樂故，略說成辦一切曼茶羅。「以少財寶以少時分，持誦者但清淨住戒，兼助伴清淨修行，或於白月一日或二日、或五日或八日、或十四日或於滿月十五日，取如是等日起首修曼茶羅。或於城內或於城外、或寺中或村邑聚落，於東北方華果茂盛叢林名華軟草寂靜處，於神通月建立曼茶羅，如《瞿呬邪經》所說，治地淨地兼分位已，應畫聖金剛童子曼茶羅。此壇能成就一切大事有威德。若修行具諸律儀，依《蘇悉地教王》及依《最勝經》，不久成就。所有鬼魅作障礙者，及餘九執聖凡種種相貌，纔稱彼名四散馳走。若見此曼茶羅得灌頂已，則得三昧耶戒，然後從師受真言印契儀軌，克獲成就。如前所說金剛王經中法，若有勤勇者，成就無疑。」

爾時金剛祕密主告諸天眾言：「末法之時修此教者，有懈怠不具真言律儀者，或惡龍雷震諸魔變現種種身形惱亂持誦者，及諸布單那鬼吸人精氣鬼并天趣之中犯羅剎及諸天母眾等，或在須彌山及諸寶山莊嚴之處、山河峯側巖窟林野、大江沼大樹大河大海之間、雲霧陂澤悅意華果樹下及興雲降雨山處、故園故廟，一切鬼神多依如上諸處住，好作障難伺求人過。若不依軌法，即為彼魔得便。為如是等種種有情故，說斯法令持誦者，不為眾魔之所得便。我金剛手菩薩為愍念有情，示現真言王忿怒形。由此真言威力，一切藥叉羅剎天眾見我者皆大怖畏。於求一切成就法中、一切真言忿怒眾中，我為最勝王。哀愍難調於諸有情作障難者，為調伏彼故，說是真言；於三昧中示現此形，從額流出。是故一切真言無比大威德、大忿怒、大怖畏、大名稱，為護王及正法故。我祕密主說金剛童子法，於此教中當作息災、增益、敬愛等。若有於佛教起邪見瞋毒心滅正法者，應作猛利心作降伏法。若彼降伏，受諸苦惱欲令除者，應用乳木作護摩，即得息災。我今又說求悉地時能成辦諸事印，加持所成就物。真言曰：

「唵(引)(一)　迦抳矩嚕(二合引)馱(二)　薩嚩薩怛嚩(二合)婆(去)孕羯囉(三)　囉乞灑(二合)囉乞灑(二合)(四)　薩嚩捺囉(二合)尾野(二合引)抳娑嚩(二合引)賀(引)(五)」

「澡洗印。准前獨股杵印，二大指並入掌，手腕相著即成。真言曰：

「唵(引)(一)　迦抳矩嚕(二合)囉拽蹉娑嚩(二合引)賀(引)(二)」

「道場掃地真言曰：

「迦抳麼(引)囉野(二)　吽(引)(三)」

「求成就時縛難調者，準前根本印，以大指於掌中交。真言曰：

「唵(引)(一)　迦抳戍(引)灑野(二)　薩縛努瑟鵮(二合引)(三)　滿馱野滿馱野(四)　吽(五)　癹吒(半音)(六)」

「廣大金剛心印。準前獨股杵印，以二大指掌中相抳。廣大金剛隨心印，準前心印，以二大指並竪，亦名蓮華金剛印。最勝心印，準前最勝印，屈二小指頭相拄。若種種障難家中不祥，結此印念誦即皆消滅。最勝隨心印。準前最勝印，舒二名指。此印能成辦一切事，若入修羅宮亦用此印，有大威力。

「次說大鉤印。二手內相叉，二頭指屈如鉤。此印三界中所有眾生之類皆能召得。若召阿修羅女，於七日中即來。

「又說解拏吉儞印。如前獨股印，舒二小指二頭指頭相合，餘六指內相叉，以二大指數數開之。非但解拏吉儞，亦能除地居一切鬼魅法，此即用根本真言。

「又說調伏一切龍印。準前獨股杵印，屈大指入掌以甲正相向，想彼龍在大指節間。此印能伏一切龍，祈雨止雨。一切諸龍見此印，馳散遠去。亦能除一切毒蟲所囓，由此印威力不被諸毒傷害，若已被傷者即差。

「又說驅擯一切難調有情印。二手內相叉，以二大指四相合。此印有大威力，諸大力天及惡鬼神不順教者悉能驅逐，用根本真言。

「又法以阿落得迦胭脂書彼人名於掌中，用火炙掌，念誦真言，句中加彼人名，須臾即至。

「又持根本真言十萬遍，然後取安息香作十萬丸護摩。諸藥叉女、毘金遮女皆能召來，種種驅使。

「又法若有災難及恐怖處，誦真言八千遍，則得災滅離怖畏。

「又對忿怒王像前，以粳米飯和酥護摩，則得家中飲食無盡。

「又法取護摩灰點於頂上，入軍陣不被刀杖所傷，於他敵得勝。

「又法若城邑聚落有疫病，可入水念誦七夜，夜別一千八遍，諸疫病悉除。

「又法若求財寶，著新淨衣對像前，香泥塗一小壇，燒安息香，誦真言一萬遍，則得如意。

「又法對像前，專注意誦真言三十萬遍，即見聖者，所求皆得。

「又天久霖雨，加持白芥子一百八遍，遍別一擲，上散虛空，即雨止。

「又法取一男子死屍未損壞者，於屍陀林或四衢道，先與藥瀉、以水灌洗，令瀉腹中惡物出已。又以香湯洗身令淨，以香塗遍身，帛繒纏胯覆形，華鬘嚴飾。取佉陀羅木誦真言七遍，加持佉陀木橛釘於頭邊，以髮繫橛上。持誦者於屍心上坐，面向東，起慈心勇銳無恐怖。四方應置解念誦者四人執劍。持誦者手持小鐵杓，酌鐵末瀉屍口中，不間斷念誦，其屍即出舌。以利刀截取舌，右手把變成劍，色如青蓮，則兼諸眷屬飛騰虛空，為持明王，壽命一大劫，當生金剛手菩薩宮中。又法於屍陀林中共鬼交易，賣摩訶莽娑與鬼，取長年藥、怛但那藥、寶劍伏藏、金銀七寶。當作法時，用此真言護自身及助伴，皆得無礙，不被鬼幻惑，所求皆成就。

「又法欲破他敵者，將帥已下一一皆以真言加持七遍護身，他敵即破。或以真言加持水一千八遍，散灑軍眾，不被傷害，得脫彼敵退散。

「又法以四瓷瓶底不黑者，取河流水滿盛，及著少分諸香及諸藥，對像前加持一百八遍，頂上澆灌。彼人念誦久致功夫猶無現驗，被諸魔嬈惱者不祥鬼魅所持，由作此灌頂洗浴法故，諸魔魅等悉皆遠離，福德熾盛速疾成就。

「又法加持香水一千八遍，身上散灑，鬼瘧皆除。

「又法取孔雀尾一莖加持一百八遍，拂彼身上，彼人被毒所中皆除差。

「又法取蚯蚓糞塗小圓壇，於上坐誦真言一萬遍，即先行法成就(先行者，即真言法成功，德効神驗)。然後不擇時日宿直，七日日誦真言一千八遍，即得金錢一千。

「又誦真言加持索帶或灑水，則成護身。誦兩遍則成結方隅界，誦真言三遍護助伴，四遍護曼茶羅。

「又法於黑月八日，一日一夜不食，取乳牛母子同色者瞿摩夷未墮地者，和上作童子像，塗一小壇，置像於中。其壇上廣設供養，對像誦真言十萬遍，其像動頭、現餘應驗，當知所思念事皆得成就。金剛童子夢中現身，示教應作不動作事。

「又法於黑月八日，一日一夜不食，取芥子和酥護摩一千八遍，則得一千金錢并得莊嚴。

「又法取室麗瑟曼得迦木然火，以骨屢草苗護摩十萬，即得牛一千頭。」

爾時金剛手菩薩為利益安樂諸有情故，說普通儀軌。欲為未來末法之時，淨信修行樂大乘者，及懈怠嬾惰不具慧方便者，速集福德智慧修真言行；為護持正法帝王，令加持國界人民豐樂，無諸災禍吉祥福德，是故說此妙真言門。時金剛手菩薩即從眉間出於光明，照燭加持等。「應頂受我之所說大忿怒明王金剛童子息災騰空等成就法。如上等儀汝等助護，速令成就此法。勿生疑惑，如法奉行。」

聖迦柅忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經卷下

