#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1222b 聖迦柅忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

聖迦柅忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經卷中

唐三藏沙門大廣智不空譯

「我今復說作先行法。於舍利塔前安本尊像，於三月十五日塗壇隨力供養，取沈香搵酥蜜酪，晝夜擲火中護摩，一誦一擲爐中。若道場中旛華搖動，當知有効驗，即於晨朝供養三寶。七日獲得財寶榮官皆得稱意，及得珠玉七寶等。

「又欲令空中出火者，視望空誦真言二十一遍，意念即空中火出。

「又欲雨者，觀虛空誦二十一遍，即降甘雨。取雨水獻佛已，後所作皆成。

「又欲空中雨華者，觀虛空誦二十一遍，即於空中雨種種華。

「又欲令若男若女歡喜者，以安息香作丸誦二十一遍，一稱彼名投火中，即得歡喜。

「又加持菖蒲二十一遍口中含，共人論議皆得勝。

「又若毘那夜迦相逼惱作障難者，纔憶念真言，一切皆消散。若常念誦不間，注意於彼障者并親族，皆自滅壞。

「又法從黑月一日起首，對像前每日三時念誦真言，時別一千八遍，燒安息香丸護摩至月末，所求皆得。

「又對像前以蓮華搵酥蜜酪，誦真言一千遍，一擲火中護摩，即獲伏藏。

「又求衣服者，於趣海河入水立至胸，取有蘂華誦真言一千八遍，一遍一擲水中，即得衣裳十副。

「又法迦腩摩華搵酥蜜酪護摩，真言一千八遍，一遍一投火中，一切有情皆得歡喜順伏。

「又法對像前，取蘇摩那華搵酥蜜酪護摩，於七日中日三時，時別誦真言一千八遍，遍遍一擲火中，一切人恭敬，得為邑主。

「又欲摧伏設咄嚕者，取人骨為橛，作彼人形或畫或揑，加持一百八遍，釘於心上，即得摧伏。

「又欲摧彼設咄嚕令麼囉者，取燒屍殘木作橛，磨紫檀香以塗橛上，取屍林中帛纏橛，釘彼設咄嚕如前形頭上，彼設咄嚕即母馱。今復說畫聖金剛童子像。忿形虎皮裾，右手把金剛杵、左手作施頭。對像於舍利塔前作先行法已，以香華供養此像。像前作方爐，作增益法取沈香可長大指節，搵酥合油，七日日三時，時誦真言一百八遍，一擲火中護摩。滿七日已，得持明仙安怛但那，足離於地行疾如風，所聞永不忘。

「又欲成就藥者，取羯抳迦羅華蘂、龍華水、白檀香，此等細擣熟研。又取象脂(其象年二十，額上自有文裂，即有流脂，異種極香)，取此脂和上件藥為丸。和藥時取鬼宿日，令童女沐浴著新淨衣，擣篩香藥，及作七丸，丸如梧子，陰乾。丸藥法(以大指頭指撚藥丸，指融塗上。又取竹膜貼蠟上，意不欲上有指文印藥上。若有指文，藥無靈驗也)，其藥丸取生沈香作合子盛，對像前結淨，三時念誦。乃至合子中作佉吒佉吒聲，即取一丸供養本尊、一丸奉請、一丸供養先成就者，又一丸分與助伴，餘三丸以熟金銀薄重重裹之，於口中含，即得安怛但那，滅影藏形。

「又欲破他敵者，取華置死人身上，然後收取燒屍殘木然火，護摩七日。取月黑分或中夜或日中，每時一百八遍。對三角爐前，面向南坐，稱彼將帥名，用前華加持一遍一擲火中，彼軍即破。

「又欲令淨行婆羅門歡喜者，取俱嬾拏迦華，常稱彼名，七日內作護摩，誦真言投華火中，即得歡喜。

「又於舍利塔前，取牛黃加持一百八遍，用點額，所行履處一切見者皆敬愛歡喜。

「又取骨屢草嬾苗搵酥護摩一千八遍，一遍一擲火中，即得一切災難悉皆殄滅，及增壽命。

「又法先已降伏者，欲息彼苦，三時以乳護摩，彼苦則得消除。

「又欲求聞持不忘、日誦萬言者，對聖迦柅金剛像前種種供養，於銀器中盛酥。取酪法如下當明。念誦乃至相現，皆得聞持不忘。

「又欲得延壽者，飲乳食大麥，誦真言十萬遍，對摩醯首羅像前，取雄黃盛熟銅器中，以七箇菩提樹葉如前上下覆蓋，兼施八方天供養粥，誠心念誦。或有伴無伴，應護自身結甲冑印，念誦乃至三相現。若光相，壽命萬歲。

「又欲得敬重者，以鐵作輪或三戟叉，於舍利塔前安金剛手菩薩像，廣大供養。置壇中，右手按上，無間斷念誦，乃至質質致致聲，當知成就。手把叉或輪，一切天人即皆順伏，敬重彼人如佛。又取河兩岸土揑作頭指形安壇中，以金剛杵按上念誦，乃至金剛杵及指來近身，當知成已。後手把此指，欲鉤召天龍八部，若男若女及畜生禽獸等，真言句中稱彼等名，迅疾如風即至，行者所使所作皆得順伏。

「又延壽法。對像塗壇供養，於熟銅器中置牛黃，念誦乃至光出，手把即壽五千年。

「又法取七箇蚯蚓糞泥加持塗圓壇，壇上坐念誦，乃至空中有天妙藥下來，纔執此藥身如金剛手菩薩。

「又欲成就華法者，取紫檀木雕作開敷蓮華，於舍利塔像前念誦，乃至光現則變為持明仙，最為尊貴。若至持明仙住洞之處，一切天龍八部皆得隨順。

「又法被毒蟲所嚙、鬼魅所病，或瘧或被毒藥所中，取水加持七遍，灑彼或飲即得除愈。

「又欲縛撲問字，一日一夜不食念誦，其法即成。或童子童女令澡浴著新淨衣，塗拭泥圓壇令坐，縛問過去未來事皆知之。此法設令犯四重五無間罪，現生無成就分者，由入曼茶羅受灌頂已，後念誦現生得一切成就，況具戒行者。

「又取牛黃末加持一千八遍，用點額頭，一切人皆見歡喜。若在軍陣，刀箭不著身。

「又法晨朝取水一掬，加持七遍飲之，食飲不求自至。

「又把袈裟角加持二十一遍，共人論議皆得勝辭無礙。

「又法經過賊境，一心念誦即不被劫奪傷害。

「又法佉陀羅木灰散彼持誦人，彼即持誦無効。若欲解時，心誦真言一遍即解。

「又婦人產生，取酥一兩加持二十一遍令服，即易產不受諸苦。

「又欲令惡人歡喜者，取蠟揑作彼人形，安於髀上，加持一千八遍，暴惡忿怒人皆得敬順歡喜。

「又對本尊像前，獻白華一千八枚，即一切恭敬順伏。

「又持誦者飲乳或食大麥，取蚯蚓揑作和修吉龍王形，坐彼王上念誦。若動搖，當知法成。龍王每日供十二人食，亦說過未來事。

「又法從月一日乞食以自存，至白月十四日一夜，對像前廣設供養念誦，乃至像動，即得安怛但那，安怛但那成就中最為尊上。心念百味飲食，則得壽五千年。

「又法入恒河立水至胸，誦真言十萬遍。然後於恒河洲中印沙塔加持，即將本尊像置河岸側，酥蜜酪相和護摩。一切龍即來降伏，所處分事皆得成辦。

「又法乘船入海，誦真言十萬遍，海龍王即來現身，所求皆得。龍獻行者摩尼寶珠，受已便為持明仙，即飛騰虛空，一切持明仙中為最尊。

「又法令金銅匠受八戒，取熟銅作賢瓶。於中置少分穀麥等一切種子，及諸靈藥、金銀七寶等少分，塗拭曼茶羅，每日三時供養，置瓶於壇中。神通月取一日起首，念誦至十五日，無間斷念誦加持瓶。其瓶有光焰現，則持閼伽供養聖眾敬謝，即取瓶置於淨處，所須之物內手入瓶中，所須一切財寶、車乘、衣服玩具，隨所意求皆悉獲得。瓶中所出物，先供養本尊。其瓶須加持防護，不爾恐諸魔盜竊瓶將去。

「又法於入海河水立至胸，誦真言十萬遍，然後印塔或泥或沙，則於像前廣設供養，用水精作如意寶或用泥作，安右掌中，結跏念誦乃至放光，即成如意寶，得為持明仙。

「又法於舍利塔前安像，於神通月十五日，像前依法廣供養然燈，右手持寶幢，幢上繫白繒垂下，念誦乃至放光，即得如意幢，為持明仙。

「又法於神通月十五日，對像前廣供養，取般若波羅蜜經夾，以香泥塗夾，以華鬘纏供養，置於左手，跏趺坐念誦乃至放光，則通達一切佛法無礙解辯，為持明仙，遍遊六趣廣利無邊有情至無上菩提。

「又法飲乳食大麥，於大海岸獨樹下，一日三時，時別誦真言一千遍，大海中所有珍寶悉皆踊出，恣意取之。

「又法食菉豆，於山上誦真言一千八遍，則見山中一切金，恣意取之。

「又法加持酥一千八遍，與無子息女人喫，即有男女。

「又法取醍醐加持一百八遍塗身，入火不燒、入水不溺。若當念誦，不被一切毒藥所中。

「又法作先行法。於黑月八日十四日，廣大供養本尊，即請僧次供養。以雄黃於道場中地上畫百葉蓮華，中坐念誦，乃至地裂踊出蓮華，於蓮華葉上有十六持明仙圍遶飛騰虛空。有人若遇見成就者，亦得飛騰虛空。即此蓮華變成寶莊嚴宮殿，壽命中劫，命終得生淨妙佛國。

「又加持水一千八遍，用溉枯樹即生華果。又於枯涸河中念誦，水則盈滿。又被水漂溺，設令解浮，困乏無力，念誦真言則得淺處。

「又願得僧大眾生歡喜者，對像前獻華一千八枚，一誦真言獻一華，則得。又法取安息香丸用護摩，得金千兩。

「又法對像前以薰陸香護摩七夜，別誦真言一千八遍，遍別一擲火中，即得伏藏。

「又欲怨家歡喜者，對像前以白芥子護摩七日，日三時，時別誦一千八遍，遍別一擲火中，即一切怨家降伏。

「又法加持油一千八遍，塗刀箭傷，瘡即差。

「又取土塊加持七遍擲於水中，水中磨竭、黿鼈等皆口噤，不能傷人。

「又法以此真言加持，一切疾病皆得除愈。

「又法遍身疼痛或寒熱病，一日二日三日或常患，加持油麻油一百八遍或二十一遍，用塗身即愈。

「又法毘舍遮瘧、部多諸鬼魅瘧，以真言加持白縷結索，帶之即差。

「又法取沈香木，對本尊像前，取犢糞和酥蜜酪護摩七千遍，則有一黃牛來。又取犢子糞和酥蜜酪，二萬遍如前護摩，其牛必來，取其乳供得千人。

「又對滿賢大將前，取蘇摩那華日燒八千，乃至六月，即得金錢千貫。

「又法供養像，從月一日至十五日，每日漸加一僧，初請七僧，日滿已其像出語告言：『汝今成就。』已後對像念誦，所求皆得成就。

「又法令童女澡浴著新淨衣，右合五色線，加持一百八遍，繫右臂上，即除疾病、福德增長。又於趣海河水中，取黑油麻以三指頭撮，誦真言一遍一擲一撮於水中，滿八千遍即得穀麥豐饒。

「又每日取有香氣華一百八枚，誦真言加持一遍一獻本尊，獲大福。

「又法取百合莖然火，取菖蒲一千八段，搵酥護摩一誦真言一擲火中，取灰於額上點，即得安怛但那。如一遍不成，至第二第三必得成就。

「又於菩提樹下(夜合樹亦得)供養聖者像，取牛膝草搵酥蜜酪護摩一千八遍，即得象驢騾牛水牛等自來，隨順驅使。又春三月黑分受八戒，於舍利塔前塗檀，香華供養，日日請僧次齋。取瓦瓶底不黑者四枚，滿盛水，持種種香、種種藥少分置於瓶中，一一瓶誦真言加持。黑分八日早朝烏未鳴時，令男女沐浴，對本尊像前取屍林燒屍火及殘木，取茴香華護摩，誦真言十萬遍一擲火中，即得飲食無有窮盡，廣應惠施供養。

「又法若被囚禁枷鎖，纔誦真言即得解脫。

「又於神通月對本尊像前，飲乳食大麥，從十三至十五日不間斷念誦，聖者即來。燈焰增盛、地動像動，出聲告行者言：『汝今成就。』已後對像念誦所求皆得。

「又法於有舍利塔前誦真言十萬遍，所作重罪應墮惡道皆得消滅。

「又法每日烏未鳴時，取胡椒七顆加持二十一遍自吞之，即得聞持。日誦一百五十遍，遍別一擲火中，所求榮官財產、聰慧增壽悉皆獲得。

「又法於河兩岸遠人問擣帛杵聲處，取土作方七肘壇，於壇上畫千葉蓮華。於蓮華上以如來一磔手(凡人一肘量)，取五種金(金銀銅鐵錫)相和銷為一輪置於華上，用種種華供養。壇四邊然酥燈七盞，四方置四瓶盛香水，瓶中置七寶少許，瓶上安俱緣果，應燒薰陸香、沈香、室利吠瑟吒迦香、安息香。應施四方天食，東方施粳米酪飯、南方施水和粳米飯、西方施粳米砂糖飯、北方施乳粳米粥。對此壇前，以波羅奢木然火，取牛膝草一千段搵酥護摩，先加持七遍，然後一遍一擲火中牛膝。滿以其輪放光，手持此輪即得飛騰虛空，一切持明仙皆悉順伏敬事如佛。

「又於白月十五日月蝕時，行者受八戒，對舍利塔前一日一夜不食，取瞿摩夷未墮地者塗一圓壇，大小如一牛皮許大。取黃乳牛犢子母同色者，令童女𤛓乳酪抨酥。取酥七兩置於金銀器中，以左手持酥，以右手無名指攪酥，誦真言加持。若煖飲之，得聞持不忘，日誦萬言，一誦之後終身不忘。若得烟相，一切人見者愛敬尊重。光相現者，安怛但那(分酥供養及日蝕，如前法中)。又若城邑聚落有疾病流行，於中夜塗一小壇，供養白食，取乳木柴然火，取酥護摩一千八遍，遍別一稱國王名，投酥火中，疾病遠離國界。

「又欲降伏藥叉者，取尼拘陀樹木長十指截，搵酥蜜酪護摩一千八遍即伏。

「又欲伏癲癎鬼吸人精氣鬼，取黑羊毛護摩一千八遍，彼鬼服已病者除愈。

「又欲降伏摩醯首羅者，取安息香作一千八丸，搵酥護摩一千八遍，一切摩醯首羅所有使者悉皆降伏，能成辦一切事。

「又法取雄黃一兩，隨索價。用婆羅皂夾木(亦云蜜相木)柴然火，燒雄黃如火色已，欲收取置熟銅器中，以酥澆雄黃上。其酥取黃牛母子同色者，令童女𤛓乳臥酪抨酥。取酪蜜酪，各別器中盛，供養本尊。收取雄黃，盛於熟銅合子中。候月蝕時，從十三日至十五日三日斷食，對舍利塔前面向北坐，取菩提葉七枚，四枚敷合下、三枚覆合上，無間斷念誦。若暖相現，取點額，一切人見皆悉歡喜，若烟相現，則安怛但那成就。若光相現，則飛騰虛空。如是依前法，求成就雌黃、牛黃、安膳那法皆得，唯牛黃法少異於此。牛黃法，取月十五日，於荷葉中裹牛黃，安於二手中合掌，無間念誦加持，乃至三相現，所獲果報如前。

「又法以五金作蓮華，取欝金香、牛黃、龍腦香研作末，取天雨水和為七丸，於舍利塔前安像念誦，以右手按藥乃至放光，則飛騰虛空為持明仙，壽命一萬歲。

「若以真言加持頭冠臂釧腰絛，皆得成就如前。設令破戒壞行，所為所作尚得成就，何況具戒行者。又取犢子瞿摩夷護摩七日，每夜一時誦真言一千八遍，一遍取瞿摩夷少許一擲火中，得牛一百頭。

「又法入河中立水至胸，取蓮華搵檀香(香摩如泥)誦一百千遍，遍別一擲水中，所得伏藏積如蓮華。

「又法取吉祥木一千八段搵酥護摩三日，日三時一千八遍，即得財寶豐饒。

「又法取烏油麻、稻穀華相和，對像前護摩三日，日三時，時別一千八遍，遍別一擲火中，即得家中飲食無盡。

「又欲得降伏一切龍王者，取種種華護摩三日，日三時，時別一千八遍，即得一切龍降伏。

「又欲降伏藥叉者，對像前取安息香丸護摩七日，日三時，時別一千八遍，即得一切藥叉降伏。

「又法欲召藥叉女者，取無憂木，準前藥叉護摩法，即得藥叉女來恭敬承事，所須一切衣服飲食及諸財寶隨意供給。

「又法對根本像前取沈香木搵酥護摩三七日，日三時，時別一千八遍，即得一切諸天歡喜助護，災難消滅、福德增長。

「又法若被囚禁，夜時澡浴著新淨衣服，誦真言一千八遍，即得解脫。

「又法若被人瞋怒欲相損害者，取油麻護摩一千八遍，即彼人歡喜。

「又法誦真言加持菖蒲一千八遍，繫於臂上，於他人邊出言所求皆得稱意。又常念誦，於諸怨敵得勝，不被侵陵。

「又法取旗旛以真言一百八遍，以香華并酪七椀供養旗旛及獻閼伽，即持此旗引軍前，彼軍見旗自破。

「又法若城邑被奪，應對像前取黃色華七日護摩，日日像前誦真言一千八遍，一遍一擲火中，先有城邑被他所奪即皆却得。

「又法作先行法，取白芥子七日七夜護摩，一月內其宅中雨寶。

「又法對像前香華供養，飲乳食大麥，取蓮華莖搵酥護摩一千八遍，得金千兩。

「又法取赤蓮華十萬莖護摩十萬遍，心所願求悉皆得之。

「又法取白蓮華一萬枚搵酥護摩一萬遍，即得官祿高遷。

「又取白檀香搵油護摩十萬遍，即獲金錢一千枚。

「又法取沈水香護摩十萬遍，遍別一擲火中，日誦萬言，耳所曾聞經典乃至終身不忘。

「又法取黃乳牛子母同色者，𤛓乳成酪抨酥，於金器中盛，誦真言加持十萬遍即喫，得聞持不忘日誦萬言。

「又法取棟子搵香油護摩十萬遍，一切囚閉被禁縛人皆得解脫。

「又法若見怨家，心誦真言，彼起慈心，不能為害。

「又法一切疾病，誦真言加持楊枝拂彼，即除愈。

「又法取五色線結索加持七遍繫臂，一切鬼魅悉皆遠離。

「又法加持淨灰七遍，遶壇散之，即成結界。

「又法婦人不收男女者，月經後取母子同色牛乳加持一百八遍，令彼女人禮佛菩薩令飲。又煮乳粥和酥加持一百八遍與服，即生福德具相之男。

「又法作先行法，像前香華供養，取沈香可如大拇指節，搵酥合油護摩七日，日三時，時別誦真言一千八遍，遍別一擲火中，即得持明仙安怛但那成就，足離地疾行及得聞持不忘。」

聖迦柅忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經卷中

