#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1222b 聖迦柅忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

聖迦柅忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經卷上(出蘇悉地經大明王教中第六品)

唐三藏沙門大廣智不空譯

爾時金剛手菩薩從座而起，頂禮佛足，退坐一面，合掌向佛而白佛言：「世尊！世尊哀愍加持於我，已說蘇悉地諸真言軌則律儀教法。我今欲為未來有情及末法時無福德者，以於前世不修善品作諸罪業，致於今生招感貧匱、逢遇惡人、鬪諍言訟、殺害有情，亦為未來有諸國王正法治國、生清淨信、尊敬三寶，為隣國小王侵擾國界不遵正法，或有外道不信因果，毀謗三寶滅壞佛教。有如是等種種有情，今於佛前為彼等類，說以息災、增益、愛敬、降伏等法，令知佛法有大威德、神通自在，知諸菩薩具一切智。或復有諸修真言行者，見有眾生常懷惡心，欲破佛法興師害善，大悲愍念作降伏法，而令彼人不逐惡業，亦遮未來墮之惡趣。是故說此無比大威德聖迦柅忿怒之法。修此法者，當於有舍利塔前，或於河岸清流水側，或於空閑及天廟山間，於如是處或時飲乳食菜或復乞食，專誦真言滿六十萬遍，即先行法皆得成就，有大効驗，或能縛摧諸鬼魅，滅除邪見毀謗正法，壞國之人闡提等類，真言威力悉能令彼發于善心，毒蟲毒藥不能傷害。

「又復不為餘部諸持誦者能破此法。若持誦者設有不能依此法則，或增或減亦得滿足。又能開諸伏藏、破阿修羅關鍵、枯竭江河迴止流水。又先行法，取自身嚕地囉及牛黃酥相和，然千盞燈，供養聖金剛童子。空中有聲言：『汝法已成。』便可取閼伽香水當額奉獻。從此已後所求之事無不成就。

「又往阿修羅窟門，以茅草作鉤，誦真言加持遍茅鉤，於門邊空中右旋轉，專誦真言勿令間斷。窟中生大火聚，彼中修羅男女等皆被燒然，一一皆出，現身告持誦者言：『惟願尊者入我窟中恣意遊戲。』入已住一大劫受天妙樂。又欲取伏藏，不擇日時，於彼伏藏邊翹一足立誦真言，右旋顧視遍於四方，即成結界(作大壇亦準此法)。專心翹足立誦真言一百八遍，守伏藏者若作障難，即被燒成火聚。持誦者即告彼言：『汝等開此伏藏，藏中所有皆悉與我。』若彼不與，即作是言：『梵王、那羅延、摩醯首羅及鬪戰女神訥伽等來，厭汝伏藏，汝等應速與我此物。若不然者，忿怒聖者金剛童子滅汝家族。』彼等聞已皆悉順伏，即告彼言：『汝等可自開藏與我。』彼則開藏，恭敬持與。

「又法取雌黃或雄黃、安膳那眼藥，置金銀或熟銅器中，對有舍利塔前，以香塗一方壇，置聖金剛童子像於壇中，以種種香華飲食閼伽依教迎請而供養之。對此壇前誦真言八千遍加持前藥，若煖相現，用點額上或塗眼中，一切人見者親附心生歡喜；若煙相現，如前用之，即得安怛但那成就；若光相現，亦如前，即得騰空自在。又法至於恒河或入海之河，於此河側而持誦者，或淨食或不食，誦真言三十萬遍，至於阿修羅窟，結印契誦真言，其阿修羅關鍵自然而破窟門即開，阿修羅王引入宮中，食天甘露壽命一劫。

「又法若於大海岸邊結印誦真言擬大海水，其水即減二十五肘，隨其減處地即乾燥。又於海岸間閉目，以綿塞其兩耳，結印誦真言一千遍，則見自身至楞伽山頂。又誦一千遍，有羅剎王微毘師那示現端嚴身至，任誦者驅役。若不伏使，即想彼羅剎在左足下，舉足踏地，其羅剎王悶絕至死，所住楞伽之城悉皆被燒如大火聚。持誦者起慈悲心，於真言句中加娑嚩賀字，其羅剎等即穌息歸伏任驅使。

「又於俱摩羅天前，乘孔雀天不食，誦真言三十萬遍，天當現身與行者願。行者即取閼伽加持七遍以獻，作言：『善來俱摩羅！惟願令我於俱摩羅、摩醯首羅天所說真言皆得成就。』彼言：『願汝成就。』語已不現。從此已後一切金剛部中及餘天所說真言皆得成就。

「又法至摩醯首羅天廟，不食誦真言十萬遍，心所願求皆得滿足。

「又於梵天、那羅延天、摩醯首羅天、帝釋天、俱摩羅天、日天、諸餘天等形像之前，誦真言十萬遍，心所求願悉皆成就。

「又欲降伏惡人者，取芥子共鹽相和護摩，誦真言十萬遍，一遍一稱彼名投於火中，天修羅等尚被損壞，何況諸餘人類興惡心者而不損壞？雖先未有功業，隨誦隨成，何況常受持者。又欲變密里得迦成為金寶者，取密里得迦，以左脚踏頭上，以手印打之，真言中并吽字。其密哩得迦即自起，用補沙鐵刀劍斫之，即全身變成金。若不爾，持誦者告言：『速吐速吐。』即吐如意寶珠。懸自頸下，所思之事皆得滿足。

「又法對舍利塔前誦真言六十萬遍，即先行成就。然以補沙鐵作劍，長六指或八指十六指三十二指量，以五淨洗之。右手把劍於道場中念誦，乃至劍現光焰，得變身為持明仙飛騰虛空，名持劍明仙。或以補沙鐵作金剛杵，量如《蘇婆呼經》說，念誦如前，則變為毘那夜迦主仙，於諸魔眾而得自在。或以作輪，念誦如前，為持輪仙，於諸明仙得為主宰。若作鉞斧，念誦如前，則為鬼神主仙，於諸鬼神得為主宰。若作刀子，為天女主仙，於諸天女而得自在。若作羂索，則為龍主仙，於諸龍中而得自在。若作爍底，則得勇健大力，能敵俱摩羅天。若佉吒網迦，則得如摩醯首羅天，於三界中而得自在。於前諸法，若一法成就，則能成入一切壇場，亦能成就一切諸法，所有明仙共彼來往，壽命一大劫。

「又於曾經所入修羅窟前，誦真言十萬遍，先窟中持誦成就者出迎頂禮引入宮中。若下來，即至摩醯首羅天廟中，并稱吽字誦真言一千遍，先入宮者皆出來。

「又法取所獻摩醯首羅萎華，又取畫摩醯首羅像，以左脚踏其頭上，投萎華作護摩，則吉祥天女與修羅女從窟而出，至行者前作如是言：『終身奉事尊者。』行者拍掌三遍告言：『汝隨順我。』師起慈心，於真言句中加娑嚩賀字，彼皆醒悟。若作此法由不入者，即閉目誦真言，則金剛童子現身告行者言：『汝來入。』并眷屬亦得入。

「又欲召羅剎使者，先入曼茶羅受灌頂，然則離怖畏心，常觀念諸佛菩薩聲聞緣覺，三時懺悔隨喜勸請迴向發願。將像於塚間作猛利壇，身著赤衣，赤色華作鬘莊嚴自身，頭上安人劫波羅。誦真言無限，常以甲冑擐身。於猛利壇中畫四印曼茶羅，初念誦時見惡形狗牙上出，或有惡形竪鬘，或一足三足或八臂，或二頭四頭，或見大風雷雨。第二七日見美貌女人嚴身幻惑，起慈心觀，彼退不現。第三七日即見毘那夜伽，及見羅剎極惡形容，即降伏為使者。見餘成就持明人得悉地者，所彼起少忿怒視彼人，彼人所有成就法悉皆退失。彼羅剎等立誓，所為所作一切所驅使處，皆悉成辦而為使者。

「又法於故園中或向一樹下、或池側或山間，隨所愛樂處，不語，或乞食或飲乳、或食菜或支持身命，三時懺悔，像前誦真言八十萬遍，所為所作皆得成就。

「又欲止他敵不能為害者，三日不食，應畫四印曼茶羅，隨供養，於壇中一髻尊菩薩位處置竹竿青旛上，取自魯地囉和毒及白芥子，畫作三股底里俱金剛杵，杵心畫忿怒金剛童子形。於竿下地上，以劍波羅末和泥，揑作獨股金剛杵形。作護摩鑪，鑪中又揑作一小獨股金剛杵，棘刺木然火，取骨末和毒，一誦真言一稱彼名擲鑪中。對軍陣前作法，令彼軍眾皆盲，手中器仗自落，或於當處不動如杌。

「又法彼軍欲逼，且縱相近，近已如前作四印壇，餘壇亦得，竪前青旛對彼軍前。作護摩鑪，行者裸形被髮結印，被甲護身，取摩訶莽婆和毒及血，日三時念誦各一百八遍，稱彼名投火中。七日中互相殺害、互相間構，悉皆殞命；二七日間磨滅無餘。念誦時不得語，寢息時應臥牛皮。

「又法於自頭上五脈處刺血作護摩，他敵須臾頑癡如杌，任捉殺害。若順伏，即起悲愍心，取酥和蜜，以龍華蘂揑稱彼名，真言一遍一擲火中，彼苦皆息。於前諸法，若一法成就，則能成入一切壇場，亦得成就一切諸法，所有明仙共彼來往，壽一大劫。

「又欲帝釋擁護者，取七蚯蚓糞作彼天形，以右脚踏心上，取毒藥和嚕地囉及白芥子，誦真言一千遍，護摩一遍一擲火中，得天帝敬愛，天眷屬常來擁護。

「又若華果真言七遍加持，以將與人，則能歡喜。此金剛童子真言對舍利塔前念誦，餘處不應念誦，作法不成。若常念誦不間斷者，一切所求皆得成就。應發菩提心，離慳悋想，遠離無益世間談話，一切勝願皆得現前，不被諸魔之所得便，不應與人治病及治鬼魅，以妨大法。」

「真言印契念誦次第法。

「根本印。以二中指相背竪，二無名指於中指中節外橫交，二頭指鉤二無名指頭，二大指於中指前中節頭相拄，二小指頭相合向下竪如針。真言曰：

「曩謨(引)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野(一)　曩莫室戰(二合)拏嚩日囉(二合)播(引)拏(上聲)曳(二)　摩訶藥乞灑(二合)細曩(引)鉢多(上聲)曳(三)　怛儞也(二合)他(去聲引)(四)　唵(五)　迦抳度𩕳(六)　吽(引)癹吒(半音)娑嚩(二合引)賀(七)(引)」

「又第二根本真言。開修羅宮用前根本印，真言曰：

「曩謨(引)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野(一)　曩莫室戰(二合)拏嚩日囉(二合)播(引)拏(上聲)曳(二)　摩訶藥乞灑(二合)細曩(引)鉢多(上聲)曳(三)　怛儞也(二合)他(去聲引)(四)　唵(引)(五)　度曩尾度曩(六)　迦抳矩嚕(二合引)馱(七)　薩嚩演怛囉(二合引)抳吽(八)」

「次結獨股杵印。二手內相叉作拳，二大指互捻二小指甲上，頭指並竪合(用前第一根本真言)。

「次結護身印。用前根本印印身五處。真言曰：

「唵(引)(一)　薩嚩努瑟吒(二合)嚩向(識量切)羯囉(二)　迦抳矩嚕(二合引)馱(三)　囉乞灑(二合)𤚥(引)娑嚩(二合引)賀(引)(四)」

「次結甲冑印。准前根本印，舒二頭指相拄，二大指捻二頭指下第一文，印身五處。真言曰：

「唵(引)(一)　紇哩(入聲二合引)迦抳野(二)　摩諾賀吽癹吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引)(三)」

「次結寶山印。准前杵印，二頭指微屈頭相拄，安頭上即成。真言曰：

「唵(引)(一)　阿佐羅吽(引)(二)」

「次結牆界印。准前根本印，直舒二頭指，頭相去一寸許。真言曰：

「唵(引)(一)　紇哩(二合)迦泥(二)　諾賀諾賀(三)　鉢者鉢者(四)　吽(五)　癹吒(六)」

「次結網印。准前根本印，印二大指向外散開。真言曰：

「唵(引)(一)　嚩日囉(二合)半惹囉吽癹吒(二)」

「次結縛毘那夜迦印。准前根本印，二頭指二中指屈入掌，二大指各押二中指於掌中伸，相背合為拳。真言曰：

「唵(引)(一)　度曩尾度曩怛囉(二合)娑(引)野(二)　戍(引)灑野(三)　薩嚩尾曩(引)野迦(引)南(引)(四)　吽(引)(五)　娑嚩(二合)賀(引)(六)」

「次結迎請聖者印。准前根本，以二大指向身招。真言曰：

「唵(引)(一)　度𩕳癹吒(二)」

「次結請聖者眷屬。用前印，真言曰：

「唵(引)(一)　娑跛哩嚩(引)囉(二)　麼(引)嚩(引)賀野婆(去聲)誐鑁(三)　迦抳矩嚕(引)馱(四)　三麼野麼弩(鼻聲)娑摩囉娑嚩(二合引)賀(引)(五)」

「次結獻閼伽印。准根本印，二大指捻二頭指下第一文。真言曰：

「唵(引)(一)　嚩日嚕(二合引)娜迦吽(引)(二)」

「次結獻座印。准前獨股杵印，二大指捻二頭指下文，頭向外出少許。真言曰：

「唵(引)(一)　嚩日囉(二合)尾(引)囉(引)野(二)　娑嚩(二合引)賀(引)(三)」

「次結獻塗香印。准前杵印，二大指微屈捻頭指下文，二大指相去二寸許，能滿所闕儀軌。真言曰：

「唵(引)(一)　迦抳矩嚕(二合引)馱(二)　薩嚩薩怛嚩(二合引)娑(去聲)羯囉(三)　囉乞灑(二合)薩嚩產馱(引)𩕳娑嚩(引)賀(引)(四)」

「次結獻華印。准前杵印，出右指。真言曰：

「唵(引)(一)　迦抳捕澁波(二合)母納婆(二合)嚩吽(引)(二)」

「次結燒印。准前杵印，二大指面相合。真言曰：

「唵(引)(一)　迦抳矩嚕(二合引)馱(二)　塢孽囉(二合)能(上聲)瑟吒嚕(三合引)得羯(二合)吒佩(引)囉嚩(三)　孽囉(二合)恨拏(二合)孽囉(二合)恨拏(二合)(四)　度奔娑嚩(二合引)賀(引)(五)」

「次結獻食印。准前杵印，出二大指二小指頭相拄，餘六指內相叉作拳。真言曰：

「唵(引)(一)　迦抳(引)(二)　吽吽(三)　娑嚩(二合引)賀(引)(四)」

「次結燈明印。准前杵印，二大指向身並竪。真言曰：

「唵(引)(一)　迦抳儞(泥以切引)跛儞跛野(二)　吽(三)　癹吒娑嚩(二合引)賀(引)(四)」

「次結頭印。准前根本印，二大指捻二無名指甲上。真言曰：

「唵(引)(一)　吽(引)(二)　麼麼癹吒(三)」

「次結頂印。准前根本印，二頭指直舒頭相拄。真言曰：

「唵(引)(一)　紇哩(二合引)(二)　戰拏迦抳(三)　諾賀鉢者(四)　吽(引)(五)　癹吒娑嚩(二合引)賀(引)(六)」

「次結前根本印安於心上，以心真言加持。心真言曰：

「唵(引)(一)　迦𩕳吽癹吒(二)」

「次結甲冑印。如多羅菩薩印，二頭微開，用前甲冑真言。

「次結最勝印。二手內相叉作拳，二小指頭相合，用前第二根本真言。次捧念珠當心，以隨心真言加持七遍。隨心真言曰：

「唵(引)(一)　迦𩕳度麼(二)　吽(引)(三)　癹吒(四)」

「次結奉送聖者印。准前根本印，二大指向外撥。真言曰：

「唵(引)(一)　迦抳娑嚩(二合引)賀(引)(二)」

「今復說開阿修羅窟門立印。持誦者當迅速踏地，行步喜躍恐悚頻伸，蹙眉鼓其兩頰，二手高舉，曲其十指為師子爪，二目向下如師子顧視。時時以兩手兩師子爪更互上下，以踏其地師子行，作阿里荼立舞而旋遶，想自身如本尊。此印一切印中最勝，能摧一切阿修羅宮關鍵。」

金剛手菩薩說畫像法。「取不截白㲲，畫又受八戒。畫菩薩身，種種瓔珞以莊嚴，身如火色，遍身流出火焰。以右手持金剛杵，鋒舉向上：左手作施願手。脚為里荼立，踏磐石上。施願手下畫持誦者，右膝著地手執香爐，像成已，當於像前種種供養，燒安息香無間念誦，乃至聞空中聲及聞鈴聲，復有光現光如流星墜下壇內聲如雷震，即獻閼伽。其像或動或放光，當知即有功効。已後對像念誦隨意皆成。

「又法取白㲲用水尿洗，復用香水濯淨。於閑靜處對佛前或舍利塔前，不應用皮膠和彩色，畫筆色盞須新者。畫匠澡浴、著新淨衣、受八齋戒，勿吐氣以衝其像。亦不與畫人論其價直。其像獨身從海涌出，如吠瑠璃色，身有六臂，臂膊𦟛停相貌充滿。面有三目，其目赤色。首戴寶冠，狗牙上出，口齩下脣，顰眉威怒。又於海中畫一寶山，像以左足踏於寶山，山上有妙蓮華以承其足。右足在海水中立，沒其半膝。右第一手持底里賞但金剛杵，作直勢；第二手持母娑羅棒，謂棒一頭如鐵杵形；第三手執鉞斧。左第一手把棒；第二手如擬勢，作金剛拳舒頭指；第三手持劍。以大蛇於身上角絡繫，又以一切毒蛇膊釧臂釧腰條瓔珞及耳璫繫髮，又以一大蛇遶腰三匝。身背圓光火焰圍遶，於火焰外有其雲電以相輔翼。畫已持於河岸，或向樹下或天廟中或於池側。若念誦時，常須乞食，默然不與人語。乃至成就常起慈心，三時發露懺悔，專自策勵生勇健心不應怯弱，常樂捨施。每月受灌頂護身。於念誦處，應結方隅界及結曼茶羅界，加持香水灑身衣服。每日三時迎請聖者，獻閼伽及塗飲食燈燭，對像誦真言九十萬遍，作先行法。正持誦時，有惡人來作障難者，以忿怒誦真言而顧視，彼即癲癎狂亂。若稱彼名念誦視之，其人身肉片片圮裂或致死，世醫不救。須臾以右脚大指極按其地，誦真言，即空中雨火熾然燒之。若起慈心念誦，如水滅火即得惺悟。若外賊侵境，稱魁師師念誦者，彼軍盡皆疫病，或波迸逃竄，或當枯死或癲癎病惱。彼若順伏，當慈念誦，還得如故。又欲求成就殊勝果者，於神通日月白分，就趣海河側印沙印泥為塔，中置緣起偈(即法身舍利偈)，置像於塔前。念誦行者以水和麨食之，取遏迦木搵酥投火護摩十萬遍已，地動，轉身飛騰，為忉利天主。若遍地有火炬，則為四天王主。若大雲注雨大地，所有伏藏一時踊出。若金色光遍現，則為菩薩，壽命一劫，一切有大威力，無能沮壞。若見一切有情身出光焰，即證悟一切三乘佛法，菩提心成就。若像及塔放光，則得一切持明仙中為王。若遍十方光焰，即見普賢菩薩，所求世間出世間一切勝願悉皆滿足。此法不應無智慧少悲愍者、不敬師長多口過者、掉舉散亂多事務者、不入曼茶羅不受灌頂者，如是等人念誦，則招顛狂夭壽。」金剛手菩薩如是說。

「又若隣國侵境惡臣作亂者，對像前取人劫波羅搗為末，揑作彼人形。當於塚間或於池側，以像面北，持誦者面南坐，於三角壇中安像，斷語乞食，忿怒作無悲愍心，以右手作金剛拳，舒小指刺彼人形心上，誦真言無間斷。由此威力，令彼得大病。即於壇中忿怒王現身，如大拇指節，如火聚融金色，周圓流出金剛火焰，以右手頭指作期剋勢，即迅速至於彼處，告言：『某甲持誦者使我來令斷汝命。汝命不存。』彼聞是語即吐熱血即命盡。若歸順悔過，應起慈心，速加持香水灑彼頭上，即離苦惱得穌息。若見餘成就人得悉地者，於彼起少忿怒視彼人，彼所有成就法悉皆退失。

「又法欲驅惡人令遠去者，取朗伽離藥，誦真言稱彼名加持七遍，埋彼人門閫下，即自遠逝。

「又法以白檀香三指許，剋作金剛童子像，右手把獨股金剛杵、左手施願手，忿怒形，齩下脣，用金剛杵形以為瓔珞莊嚴。以毘梨勒木作合盛之，燒蘇合香供養。對合前念誦三萬遍，即成就一千種大小。不擇時日不限齋戒，不成就人亦得成就。若人有厄難，稱彼人名念誦，得解脫。

「又法食菜或飲乳或乞食念誦，應持禁戒一如比丘，誦三十萬，所為所作對此像前，如前縛撲，所問皆得應驗。

「又雄黃法。如前畫像，取雄黃置熟銅器中。持誦者取五淨飲之，身即清淨。置像於舍利塔前，用根本真言淨其精舍、護身、結方隅界。用前眷屬真言，加持塗香、燒香、時華、飲食、燈燭，以伸供養。或黑月八日十四日，用四角菩提葉承雄黃器，用三箇菩提葉覆之。如無菩提，夜合葉亦得。念誦乃至三相現，若煖相現，取塗足，即離地一尺，日行千里。若煙相現，得安怛但那。若光相現，則飛騰虛空，一切無能沮壞。若於路中所逢象馬車乘，自開路避之。行者作法時，應著黃衣及以黃神線角絡如披袈裟。若求安膳那成就，以青泥染衣服著，或服赤衣神線亦如是。說曼茶羅。用五月九月，於黑分先令念誦者殷重供養師，然後取吉祥木長十二指，加持一千八遍，為欲念誦者作護摩已，方引曼茶羅受灌頂。以其曾作先行法者，應畫曼茶羅。用五色粉撚成四門，門外畫標。分曼茶羅為三分，中取半分為門。當上門以香粉畫佛坐蓮華，右畫觀自在菩薩，左畫金剛手菩薩，並坐蓮華上。當下門畫聖迦柅忿怒金剛童子，住蓮華上，遍身光焰。四角應畫三股金剛杵，以蛇纏杵并有光焰。門門安賢瓶，壇中心置一瓶，滿盛香水以細繒帛繫瓶頸，各加持一百八遍，盛金剛水用灌弟子頂。灌已，一切悉地皆得現前。從此已後纔結契念誦，頓集無量功德，所求皆得成就。」

聖迦柅忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經卷上

