#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 19 冊 No. 932 金剛頂經瑜伽觀自在王如來修行法
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 932
金剛頂經瑜伽觀自在王如來修行法

唐南天竺國三藏金剛智譯

我今依《金剛頂經》演金剛蓮華達摩法要。先須入於灌頂三昧耶曼茶羅，發大菩提心，捨身命財饒益一切，勇猛精進隨念相應，慈悲喜捨無有間斷，如是之人方應修習其曼茶羅畫像等法，廣如餘所說。凡入精舍欲順念時，先以五輪著地，頂禮本尊觀自在王如來，次禮北方不空成就如來，乃至無動寶生遍照如來，悉皆依法至誠敬禮，雙膝而跪蓮華合掌，懺悔三業一切過咎：

「我從無量劫，　　淪滯生死海，
今已清淨心，　　發露而悔過。
如諸佛所懺，　　我今亦如是，
願我及眾生，　　一切皆清淨。」

誦此真言曰：

「唵　薩嚩(二合)婆嚩　秫馱(上聲)　薩嚩　達麼　薩嚩(二合)婆嚩　秫度憾」

次應隨喜過、現、未來諸佛菩薩所集福智：

「過現三世佛、　　菩薩與眾生；
所集諸善根，　　合掌盡隨喜。」

次應右膝著地，虛心合掌置於頂上，想禮諸佛如來及菩薩足，誦密言曰：

「唵　鉢娜，麼(二合)微」

禮諸佛已依座印而坐，入定思惟觀無量如來周遍法界，行者己身悉在彼會。然後結祕密三昧耶，以六度頭相拄，進力少屈押忍願上側文，禪智押進力下文置於頂上。真言曰：

「唵　怛佗誐覩訥婆嚩耶　娑嚩(二合)訶」

次結蓮華部三昧耶陀羅尼印。即以二羽蓮華合掌，禪智檀慧相拄頭，六度頭相去一寸置於右耳上，誦真言曰：

「唵　鉢得麼(二合)訥婆嚩耶　娑嚩(二合)訶」

次結金剛部三昧耶陀羅尼及印。即以檀智與禪慧，翻覆互相鉤，初結在當心，妙言置左耳，進密語三度，言竟頂輪王散。真言曰：

「唵　嚩日嚕(二合)納婆嚩耶　娑嚩(二合)訶」

次結金剛護身陀羅尼及印。即以戒方檀慧內相叉，忍願二度建如幢，進力屈於忍願背，去背三分如鉤形，禪智二度當心竪。真言曰：

「唵　嚩日囉(二合)儗儞鉢囉(二合)捻跋哆耶　娑訶」

次結金剛火焰地界陀羅尼及印。即以忍度入力願度間，戒度入慧方度間，以願度從背上入進忍度間，方便入檀戒度間，檀慧進力禪智各頭相拄覆之向下，禪智拄地如釘𣐍勢，誦真言三遍，想如獨鈷金剛火焰杵徹金剛際，誦真言曰：

「唵　枳哩　枳哩　麼日囉(二合)麼日𠼝(二合)　部律滿馱滿馱　吽　泮吒」

金剛火城飛焰電埏院界真言印。准前地印，豁開禪智右旋八方，誦真言曰：

「唵　薩囉薩囉　麼日囉(二合)鉢囉(二合)迦囉　吽　泮吒」

金剛火焰網界真言印。亦准前地印，豁開直竪禪智，頂上覆來去三度，想金剛火焰網，上至有頂。密言曰：

「唵　尾薩普囉捺　洛(二合)乞灑(二合)　嚩日囉(二合)半惹囉　吽　泮吒」

次結金剛焰火界印。以定慧側相著，禪智直竪相去三寸，頂上右旋想其牆網，誦密言曰：

「唵　阿三忙儗儞(二合)　娑嚩(二合)訶」

此界成已，六欲魔羅及一切毘那夜迦，惶怖遁走無所容竄。

次結觀音寶車印。以二羽仰相叉轉，以智禪招忍願，向內三撥誦真言，想念本尊隨願至，當以入念密心中，幻化浮泡心不已，密言曰：

「唵　覩嚕覩嚕　吽」

次結八大蓮華印。以二羽相叉，進力檀慧頭相拄，禪願智忍各相拄，八葉白蓮一肘間，想置車上三密語，真言曰：

「唵　劍忙囉　娑嚩(二合)訶」

次結瑜伽祕密三昧耶印。以二手堅固縛，檀慧禪智各相合，竪著以印警覺，誦密言曰：

「唵　嚩日囉(二合)鉢娜麼(二合)　三麼耶　薩怛梵(三合)」

次結一切如來安樂歡喜悅意三昧耶印。

十度堅固縛，　　忍願中交合；
檀慧與禪智，　　頭相合而竪。

真言曰：

「唵　三摩耶　護(引)　蘇囉哆　薩怛鑁(二合)」

次結開心戶，入金剛智字，觀於二乳上，右「怛囉」左「吒」，如宮室戶扇，殊勝金剛縛，三業同時發，指心開兩字。

真言曰：

「唵　嚩日囉(二合)滿馱　怛囉(二合)吒(半音)」

無始熏種子，　　所集之塵勞；
今以召罪印，　　集之欲摧碎。
十度堅固縛，　　忍願申如針；
進力屈如鉤，　　心想召諸罪。
想彼眾罪狀，　　植髮躶黑形；
反印刺於心，　　觸已誦密言。
三業相應故，　　能召諸罪積；
誦此召集已，　　方作摧碎法。

密言曰：

「唵　薩嚩婆嚩　迦哩灑(二合)拏　尾輸馱娜　三摩耶嚩日囉(二合)　吽　惹」

召入於掌已，　　方作摧碎法；
前印兩相叉，　　稱「𤚥」縛諸罪。
忍願俱申直，　　有「怛囉吒」字；
想為金剛杵，　　相拍如摧山。
忿鉤及怒形，　　能盡諸惡趣；
誦已忍願拍，　　三七隨所宜。

「唵　跋日囉(二合)播尼　尾娑普(二合)吒也　薩哆播耶滿馱娜儞　鉢囉(二合)母訖灑(二合)也　薩婆　播耶　誐底毘藥(二合)　薩嚩　娑怛蔓(二合)　薩嚩　怛他蘗哆　跋日囉(二合)三摩耶　吽　怛囉(二合)吒」

慈悲普悉會，　　召入諸塵垢；
相拍摧諸魔，　　一切皆以除。
清淨如滿月，　　當觀八葉蓮；
想內於心中，　　二羽肘相著。
仰竪如寶蓮，　　十度遠相離；
微屈八葉運。

密言曰：

「唵　劍忙囉　娑嚩(二合)訶」

以此相應門，　　先佛方便故，
三業所積罪，　　無量極重障，
作此摧滅已，　　如火焚枯草。
有情常愚迷，　　不知此理趣；
如來大悲故，　　開此祕妙門。

次當結入印。內如來智字，二羽堅固縛，禪智入於中，以進力二度，相拄如環勢，觀前八葉蓮，其上置「娑」字，二點嚴飾故，妙字方召惡，色白珂雪，流散千光明，想以進力度，捻字安心內，三業齊運用，誦此密言曰：

「唵　跋日囉(二合)吠捨　惡」

既想入心中，字想愈光耀，此即法界體，行者應是觀。不久悟清淨，法本不生故，三世諸如來，金剛身口意，皆以妙方便，持在金剛拳，以此闔心門。智字獲堅固，便屈進力度，拄於禪智背，以印觸胸已，即誦此妙言：

「唵　嚩日囉(二合)母瑟知(二合)　鑁」

次結一切諸佛金剛閉心門印。即以八度內相叉，初起從右復轉左，三度來去轉戶扇，想閉心門三密語，密言曰：

「唵　鉢娜麼(二合)度閉　惡」

次結辟除結界印。即以二羽當心合，戒右押左外相叉，忍願二度建如幢，次以進力勾戒方，禪智慧檀頭相捻。密言曰：

「唵　阿密㗚(二合)　覩納婆(二合)嚩　吽泮吒」

此法是大悲觀世音化為馬頭明王加被行人速成佛已作斯結界，左轉三遍辟除不善，右旋三遍隨意近遠為結界。

次結加持已，　　布字想真容；
所印置觀音，　　分明「紇哩」字。
此字皆須現，　　並在月輪中；
便出白毫光，　　還令而漸斂。
二羽合於心，　　十度內相叉；
抽禪直竪押，　　印頂及額上。
兩眼先從右，　　二膊印心臍；
膝中至左散，

誦於密言曰：

「唵　阿嚕力　娑嚩　訶」

結此印以布字於身上，即自身猶若大悲觀世音如來三十二相八十種好，紫磨金色圓滿身光如來加被。作是想已以手契觸頂上布「唵」字；觸額上布「阿」字；觸眼布「嚕」字。右以一一依字次第，乃至兩足皆以布之。

「唵」想安頭上，　　其色白如月，
放於無量光，　　除滅一切障，
即同佛菩薩，　　摩是人頂上；
「阿」字安額上，　　其色遍金色，
為照諸愚暗，　　能發深慧明；
「嚕」安兩目上，　　色如紺瑠璃，
能顯諸色相，　　漸具如來智；
「力」想安兩肩，　　其色如皎素，
猶心清淨故，　　速達菩提路；
「娑嚩」安心臍，　　其狀作赤色，
常能想是字，　　速得轉法輪；
「訶」字置兩足，　　其色如滿月，
行者作是想，　　速得達圓寂。
如是本字想念色，　　便成大悲勝法門；
亦各本尊真實相，　　能滅諸罪得吉祥。
猶如金剛堅固聚，　　是名大悲勝上法；
若常修行如是法，　　當知是人速悉地。

誦三遍淨契已，自心想觀音大悲千眼口中出大悲妙言文字，放五色光入行者口中，自心月中右旋布置，即誦本尊真言一遍。以右手無名指捻一珠顆過，周而復始，不急不緩亦不高聲，分明稱字而令自聞。所觀本尊及身上布字念誦記數，於一念中並須一時觀見，不得有闕使心散亂。如觀念疲勞，隨心力念誦一百、二百、三百，乃至七百、一千，限數常定，若有緣事亦必念誦不得減闕；若求解脫出離生死，作三昧瑜伽觀行無有遍數，念者即想自心如一滿月，湛然清淨內外分明，以「唵」字安月，心中以「阿　嚕　力　娑嚩　訶」從前右旋次第周布輪緣，諦觀一一字義與心相應不得差錯。

「唵」字者是流注義，亦是不生滅義，於一切法中為最勝義；「阿」字者無生義，亦是一切如來法中寂靜智；「嚕」字者一切諸法無有行義，亦無起住義；「力」字者是一切如來無等覺義，亦無取捨義；「娑嚩」字者一切如來無等亦無言說義；「訶」字者無因寂靜義，亦無住涅槃義。

如上所說字義，皆是無所說文字義，既知無有文字，即觀義理實無所說，周而復始無記無數亦不斷絕。不斷絕者即是流注義不生不滅；由不生滅故即無有行；為無有行是故無相違；無相違故即無起住；為無起住即無等覺、即無取捨；為無取捨即是平等無有言說；為平等言說故，即是無因寂靜、無住涅槃；為無因寂靜、無住涅槃，即是不生不滅一切如來最勝法門，名三摩地念誦。

次結三摩地印。二羽仰相叉，進力相背而竪，禪智捻進力頭置於跏趺上。

行者次修阿娑頗那伽三昧，端身正坐身不搖動舌拄上腭，止出入息令其微細，諦觀諸法皆由自心，一切煩惱如焰如化無有真實。作是觀已，唯願諸佛示我行處，誦此真言曰：

「唵　三摩耶　鉢娜迷(二合)　纈哩(二合引)」

正坐之時一一明了，觀虛空中無量諸佛，一時彈指警覺行者，而告之言：「善哉！能作是行。汝想心中所布『噁』字瑩徹於心，誦此真言曰：

「『唵　質多鉢囉(二合)底味能　迦路弭』

「當念須見心，　　圓滿如淨月，
復作是思惟，　　是心從何生？
煩惱習種子，　　善惡皆由心，
心為阿賴耶，　　修淨以為因，
為客塵所翳，　　不能成菩提。

即誦此真言：

「『唵　菩提質多　母怛婆(二合)娜耶弭』

「誦此諦觀心極令澄清淨，如處大虛空而無有障礙，即於心中想一蓮華，能令心月輪圓滿，益明顯住菩提堅固。復授心真言：

「『唵　底瑟吒(二合)跋折囉(二合)鉢頭麼(二合)』

「想其蓮華與月輪漸漸而引，周法界量同虛空無有礙，即是平等真如門。汝於淨月輪觀五智金剛令普周法界，唯一大金剛應當知自身即為金剛界，密言曰：

「『唵　薩頗(二合)囉嚩日囉(二合)鉢娜麼(二合)』

「誦此真言想蓮華中出無量光明，無量光明出無量世界。一一世界妙寶莊嚴，皆有觀自在王如來與諸聖眾前後圍遶，以證自心即獲清淨，當知自身還為彼佛眾相具足。」便於定中遍禮諸佛願加持堅固，便說金剛心真言曰：

「唵　僧訶囉鉢娜麼(二合)」

誦真言次即具薩婆若智成等正覺！

次作加持祕印。忍願六度外相叉，進力二度拄如蓮，禪智並建想如幢，印心及額、喉與頂。密言曰：

「唵　嚩日囉(二合)達麼　纈哩(二合)」

即想虛空諸如來，持虛空寶灌我頂，定慧和合金剛嚩，進力禪智如寶形，以印額上加持已，即成五佛冠在頂。密言曰：

「唵　鉢娜麼(二合)囉怛那(二合去聲)　阿毘詵者(去聲)　薩嚩(二合)　𤚥　纈哩(二合)　怛𠸪(二合)」

次結蓮華鬘印。准前二羽當心合，禪智屈於本月中，忍願六度各為拳，如繫華鬘勢徐徐垂下。密言曰：

「唵　鉢娜麼(二合)囉怛娜(二合)　麼隷　𤚥(牟含切)」

次結一切慈甲印。

二慧固當心，　　以進力側交；
進面想「唵」字，　　力面想「砧」字。

放綠色光，光光不絕如抽藕絲，當心定已智拳繫鬘額後已，便復前垂舒進力，「唵」「砧」二度相縈繞，不絕綠光如繫甲，心、背齊腰兩膝上，胸、背、喉、頸、頂、額後，一一進力三旋繞，散掌前下如天衣，即能普護諸眾生，一切天魔不能壞。密言曰：

「唵　阿播耶　鉢娜麼(二合)　迦嚩制　滿馱　囉訖灑(二合)𤚥　吽　憾(引)」

次結如來歡喜印。定慧二羽當心合，進力二度外相叉，禪智二度當心竪，微拍三聲啟諸聖。真言曰：

「唵　鉢娜麼(二合)覩使野(二合)　護」

應以成所作智三麼地想於己身前，見無量乳海出生大蓮華王，金剛為莖量周法界，上有寶樓中有師子座，於滿月中現妙白蓮。觀海中「纈哩」字變為開敷蓮華；復變華為觀自在王如來！無數菩薩前後圍遶，以成眷屬皆集其會。

次結金剛王菩薩召集諸聖印。定慧二羽金剛拳，進度如鉤獨三屈，密言曰：

「唵　鉢娜麼(二合)按(去聲)句捨　吽惹(平聲)」

誦此真言三遍已，即以進度三迴招，真身菩薩滿虛空，應念十方一時至。

次結金剛索大印。引入尊身於智體，忍願六度外相叉，禪進二度頭相捻，誦此真言曰：

「唵　鉢娜麼(二合)阿母伽　播捨　吽」

即想菩薩法身來入畫像，便為法身。

次結金剛鉤鎖印。能令本尊堅固住，禪進力智相鉤結，是名金剛能止印。密言曰：

「唵　鉢娜麼(二合)塞普(二合)吒　𤚥」

誦此法已，聖者本身加持不散。

次結金剛妙磬印。作此印已，能令諸聖皆歡喜，禪智屈入金剛縛，進力頭屈拄如環，是名金剛喜印。密言曰：

「唵　鉢娜麼(二合)吠舍　護(引)」

由此真言及印，一切諸佛菩薩及本聖者皆悉歡喜。

次結閼伽水真言及印。以二羽當心合，忍願六度仰直舒，進力屈捻禪智甲。密言：

「唵　諦囇(引)囇　母馱　嚩(二合)訶」

以此供養一切如來金剛，以甘露灌一切眾生頂，滅除無量業障。因此供養閼伽故，浴諸聖眾無垢身，以斯福利難可量，當得灌頂法雲地。

次結一切如來百字密言及印。

「唵　鉢娜麼(二合)薩怛嚩(二合)　三摩耶　麼努播羅耶鉢娜麼(二合)薩怛嚩(二合)　怛微(二合)努婆底瑟吒(二合)　涅哩(二合)擢(茶護切)　茗　皤嚩　蘇(上聲)覩灑諭(二合)茗　皤嚩　阿努囉計覩(二合)　茗　皤嚩蘇(上聲)報灑諭(二合)　茗　皤嚩　薩婆悉地　茗　鉢囉(二合)也車　薩婆　羯麼蘇　者　茗　質多　失利(二合)藥　俱嚧　吽　訶　訶訶　訶護(引)　薄伽梵　薩婆　怛他誐多　鉢娜麼(二合)　莽　茗(去聲)　悶遮　鉢娜迷(二合)　皤嚩　摩訶　三摩耶　薩怛嚩(二合)　惡(引)」

由此摩訶衍百字密言加持故，設犯五無間罪及謗一切諸佛、方等經典，如是等罪悉令消滅。以本尊堅住己身故，速獲金剛薩埵位及獲菩薩諸佛位。

次結金剛嬉戲印(內四供養)。定慧和合金剛拳，禪智二度當心竪，一切嬉戲漸輪昇，頂上散之契聖意。作此供養一切如來智慧，供養諸佛以此為遊嬉戲。密言曰：

「唵　鉢娜麼(二合)邏細　呼(引)」

次結金剛華鬘印。不改前印捧引前，想捧寶鬘用嚴首。密言曰：

「唵　鉢娜麼(二合)麼隷　怛囉(二合)吒」

由此印真言供養，當獲灌頂法王位。

次結金剛歌詠印。前印從於臍漸上至口方散，演妙清音以娛聖會。密言曰：

「唵　鉢娜麼(二合)擬帝　擬(妍以切，上同)」

由此供養金剛歌，不久當具如來辯。

次結金剛舞印。觀妙妓雲普供養，定慧進力各旋舞，左脇右脇復當心，一一進力三旋遶，真言不絕頂上散。

「唵　鉢娜麼(二合)儞哩(二合)帝　訖哩(二合)吒」

由此妙舞供養故，當獲如來意生身。

次結焚香外供養印。作此普熏佛海會，和合金剛下散掌，想妙香雲周法界。密言曰：

「唵　鉢娜麼(二合)度閉　惡」

由以焚香供養故，即得如來無礙智，普周世界獻妙香，獲得諸上諸佛智。

次結金剛散華印。以此莊嚴諸世界，縛印上散如華芬馥華雲遍法界。密言曰：

「唵　鉢娜麼(二合)補瑟閉(二合)」

由結金剛華供養，速證如來四八相，亦願有情得成就，同於諸佛三十二。

次結金剛燈明印。忍願六度外相叉，進力屈拄如寶形，禪智二度各雙屈，摩尼燈光照法界。

密言曰：

「唵　鉢娜麼(二合)儞閉儞(平聲)」

作此法者以如來智燈而為供養，能令有情速成如來智慧，以斯供養獲得五眼清淨。

次結金剛塗香印。以用供養諸佛會，散金剛縛如塗香，香氣周流十方界，普熏聖眾及聲聞。密言曰：

「唵　鉢娜麼(二合)喭提　㖸」

作此法著以諸如來智尸羅之香而為供養，能令有情速獲清淨，由斯福故具五分法身。

次結根本印。次應諦想自身，如同本尊眷屬圍遶住於大圓鏡智。即以定慧二羽金剛縛，忍願二度建如幢，即誦觀音根本明，身處月輪同薩埵。密言曰：

「唵　路計濕嚩(二合)囉邏惹　紇哩(二合)」

次應歌詠種種讚歎。若讚歎時於晨朝洗灑塗手輪結，妙音清雅而歌讚之。每日四時——所謂：晨朝、午時、黃昏、夜半——念誦數珠各依本部。次獻閼伽水，以降三世印左旋解界印，即結金剛解脫印奉送諸聖。

次結發遣印。以根本印從臍至面，然以散之合掌於頂上，想觀自在王如來還本宮，誦密言曰：

「唵　跋日囉(二合)鉢娜麼(二合)　穆」

發遣本尊訖，隨意發願，復以甲印護身；以馬頭明王界印左旋解界任意經行，嚴持香華讀誦大乘，四威儀中常念本尊無有間斷。若有眾生修此教者，現世之中證歡喜地，過此十六生成等正覺！

金剛頂經瑜伽觀自在王如來修行法

