#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 46 冊 No. 1911 摩訶止觀
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-12-28
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點，釋覺光法師提供新式標點重校
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

摩訶止觀卷第七(上)

隋天台智者大師說

門人灌頂記

第五、識通塞者，亦名「知得失」，亦名「知字非字」。如上破法遍應通入無生；若不入者，當尋得失，必滯是非，不得一向作解。何者？若同外道，愛著觀空智慧，宜以四句遍破，能破如所破，令眾塞得通。若不執觀空智慧，則能破不如所破，但破塞、存通。如除膜養珠，破賊護將。若爾，即大導師善知通塞，將導眾人能過五百由旬。

舊云：「六地見思盡為三百，七地、八地為四百，九地、十地為五百」。此義與《釋論》乖，論以二乘為四百；二乘之道非七地、八地。《攝大乘》人以三界為三百，方便、因緣兩生死足為五百。則攝義不盡，更有有後生死、無後生死，屬何百耶？地人以十信、住、行、向、地為五百。此與《法華》乖。《法華》過三百由旬作化城，此則二百由旬作化城。復有人解三界為三百，二乘足為五百。此義三失：一、出三界外立化城，云何二乘出三界外不入城，更行四百、五百？四百、五百之外更無化城，何所可入而稱二乘？二者滅化城方可得進，城猶未滅，而輒進四百、五百？三者二乘共入化城，云何聲聞為四百，支佛為五百？有人以五住煩惱為五百。然二乘已斷四住，應是四百由旬外立化城。有人以斷三界思為三百，塵沙為四百，無明為五百。此亦不然，由旬本譬煩惱，云何見多而不數，思少為三百？

此之名義，本出《法華》。《法華》舉五百為譬，本以生死險道，導師觀知合之，應作三番明五百，乃會經耳：一就生死處所，二就煩惱，三就智慧。諸師之釋，方圓動息，不與文會，如持一孔之匙開三須之鑰。初家約通位就四百立化城；攝家約生死割二種於荒外；地家約別位在界內立化城；次家徑侹不待開權即自顯實。

人師過如此，《釋論》意云何？論有二文，初以二乘為四百而止，不作五百；後文以二乘為一百。今通之，論明通意，通家以真諦為極，過三界已，未破化城，但入涅槃，即指涅槃為四百耳。而復以二乘為一百者，更明出假菩薩從空出假，非涅槃為一百，入三界為三百。作如此消文，於經論無妨也。

今明五百由旬者，一、約生死處所，謂三界果報為三百，方便有餘土、實報無礙土是為五百由旬處所；次、約煩惱者，所謂見諦惑為一百，五下分為二百，五上分為三百，塵沙為四百，無明為五百；次、約觀智者，空觀智知三百，假觀智知四百，中觀智知五百。此與文會，無前諸師過也。

又諸師判位遼遠，初心行人尚未斷見，何由超過五百由旬乎？今論由旬，有橫通塞、有竪通塞。橫者具約三法：苦集為塞，道滅為通；無明十二因緣為塞，無明滅為通；六蔽覆心為塞，六度為通。竪通塞者：見思分段生死為塞，從假入空觀為通；無知方便生死為塞，從空入假觀為通；無明因緣生死等為塞，中道正觀為通。

今當以橫織竪檢校通塞。如從假入空破諸見思，單、複、具足、無言等見，九九八十一思。如斯諸惑本是污穢，增長煩惱遮塞行人，那忽取著謂是謂非？起諸結業漏落生死，唯見苦集不見道滅。既不識見思中四諦，是事不知，名為「無明」，乃至老死。但構因緣，無明不滅。不滅故，堅著叵捨，唯在此岸，不到彼岸。《大經》云：「童子飢時取糞中果，智人呵之，赧然有愧。」失於淨法，是名為「塞」。若於諸見，介爾起心，知無性實、無常、無主；倒破則無業，無業則無果，是名為「道」，道故有滅。若識四諦，則無無明，亦無老死。因緣壞故，則捨諸有到於彼岸。當用此意歷一一心、歷一一能、歷一一所。若起三塞，破之令通；若是三通，養令成就。

復次，體見即空，能體亦即空。如羅漢之心尚名「無漏五陰」，我觀未真，那得非陰？若計陰實，則結業生死。若不識陰四諦，即是無明。若愛觀空智慧，則不能捨；用即空意歷一一心、歷一一能、歷一一所。若有三塞，破之令通；若是三通，養令成就。則巧過見思之塞，善通三百由旬也。

次、用橫織竪檢校從空入假觀通塞者，此則易解。於病法、藥法、授藥法，於一一法、一一能、一一所，明識諦、緣、度。若起三塞，破之令通；若有三通，養令成就。則過無知之塞，通四百由旬。

次、用橫織竪檢校中道正觀者：於無明、法性、真緣等，一一法、一一能、一一所，明識諦、緣、度。若起三塞，破之令通；若有三通，養令成就。則過無明之塞，通五百由旬。

若作如此論通塞者，次第竪論六地、初地，動經劫數塞乃得通。《大經》云：「須陀洹者八萬劫到，乃至支佛十千劫到。」到菩薩初發心住。此論聖位，何益初心行人者乎？

復次，約橫別論通塞者，如《大品經》云「有菩薩從初發心即與薩婆若相應」者，與空相應也。若初未相應，當用諦、緣、度檢一一心。若有三塞，破之令通；若有三通，養令成就，得過三百由旬。又云：「有菩薩從初發心即能遊戲神通、淨佛國土。」此是出假之意。若初發心修假，亦用諦、緣、度檢一一心，破塞養通，過四百由旬。又云：「有菩薩從初發心即能坐道場成正覺。」此即中意。若初發心修中，亦用諦、緣、度檢一一心，破塞養通，過五百由旬也。

如此說者，雖初心得論通塞，而三法各別。《大論》引三喻，一則步涉，二則乘馬，三則神通。步、馬兩行，須知通塞；神通無礙，塞不能遮。山壁皆虛，何通可擇？初觀喻步，次觀喻馬，後觀喻飛。三義分張，亦非今所用也。若竪論三觀，兩觀當地為通，望上為塞；若後一觀勝下為通，隔小為塞。橫論三觀，當分為通，不相收為塞。法相淺深任有通塞，況復於中起苦、集、無明、蔽等？是故皆塞，無復有通。

若一心三觀法相，即破竪中之通塞；三觀一心破橫中之通塞。空即三觀，故破步涉山壁，三百之通塞；假即三觀，破乘馬四百之通塞；中即三觀，破神通之通塞。良以一心能即空、假、中者，一切山河石壁、眾魔群道皆如虛空。一心三觀遊之無礙，終不去下陵高，避山從谷。觸處諸塞皆通無礙，能過五百由旬到於寶所。是名為「通」。通本對塞，既觸處如空，則無復有塞；無塞則無通。

若於無塞、無通起苦、集、無明、障蔽者，非但失於神通，亦失馬、步。能破如所破，字為非字，如彼蟲道偶得三觀之名，是蟲不知是字非字。若於一一法、一一能、一一所，皆即空、即假、即中，具諦緣度，是名無通、無塞，雙照通塞。是為智者識字非字；亦名良醫知得、知失。於無生門明識通塞者，於餘法門亦如是。是為初心過五百由旬，應明六即義(云云)。

問：通塞、得失、字非字，為一、為異？

答：此是一意，種種說耳，亦有差別。通塞約解，得失約行，字非字約教。《金光明》云：「正聞、正聽、正分別、正解於緣、正能覺了。」知字非字是正聞、正聽；知得失是正分別、正解於緣；知通塞是正能覺了。雖此差別，同顯一致耳。

問：橫塞塞竪通不？竪塞塞橫通不？橫通通竪塞不？竪通通橫塞不？

答：一往然，二往不然。然者，無明即見思，何意非橫障？中智治一切，何不通橫塞？此是一往然義耳。若二往釋者，橫塞障近，不能塞竪通；橫通力弱，不能通竪塞；竪塞深遠，不作橫障；竪通對當別，不通於橫塞耳。

○第六、明道品調適者，道品有四：一、當分，二、相攝，三、約位，四、相生。

一、明當分者：未必具品方能得道。三四二五，單七隻八，當分是道，故云「當依念處得道」。又云「是道場」；又云「是摩訶衍」。念處既爾，餘品亦然。是為當分道品而非調停也。

二、明相攝者：如念處一法皆攝諸品。引《釋論》文云：「念處既攝餘品，餘品亦攝念處。」是為相攝道品，亦非調停也。

三、約位者：如念處當其位，正勤是煖位，如意足是頂位，五根是忍位，五力是世第一位，八正是見諦位，七覺是修道位。此是約位，亦非調停也。

四、相生者：如修念處能生正勤，正勤發如意足，如意足生五根，五根生五力，五力生七覺，七覺入八正道，是為善巧調適。戒、定、慧等，皆名為正。「清淨心常一，則能見般若。」是為相生，亦是調適。

所以須此者，上來雖破法遍、識通塞，若不調停道品，何能疾與真法相應？真法名無漏，道品是有漏，有漏能作無漏方便。方便失所，真理難會。如釀酒法，酵煖得宜，變水成酒；麴糵失度，味則不成。《大論》云：「三十七品是行道法；涅槃城有三門。」三門是近因，道品是遠因。為是義故，應須道品調停也。

問：道品是二乘法，云何是菩薩道耶？

答：《大論》呵此問：「誰作是語？三藏、摩訶衍皆不作是說，那得獨云是小乘法？」《淨名》云：「道品善知識，由是成正覺；道品是道場，亦是摩訶衍。」《涅槃》云：「能修八正道者，即見佛性，名得醍醐。」《大集》云：「三十七品是菩薩寶炬陀羅尼。」如此等經皆明道品，何時獨是小乘？若《大經》云「三十七品是涅槃因，非大涅槃因；無量阿僧祇助菩提法是大涅槃因」者，道品之外無別有道品，如四諦外無第五諦。一種苦集如爪上土，分別苦集有無量相，如十方土。直明一三十七品是涅槃因，復有無量三十七助道品名大涅槃因。云何無量？有四種道諦故，有十六門故。

又有漏道品：欲界二十二、未到三十六、初禪三十七，皆有漏道品，如乳；三藏道品如酪；通教道品如生酥；別教如熟酥；圓教如醍醐。《大經》之文義合於此，非道品外別有助法也。或言三十七品是助道；或言是正道。《大論》云：「是菩薩道。」此文似正也。《淨名》云：「道品善知識，由是成正覺。」此文似助也。

又若言三十七品是有漏者，云何言七覺是修道？

《法華》云：「無漏根、力、覺、道之財。」

云何八正在七覺前？

此應三句分別：一、三十七品皆有漏，二、皆是無漏，三、亦有漏亦無漏。

如《大論》云：「修八正道得初善有漏五陰。」善有漏五陰即是煖法，煖法之前尚得修於八正道。云何修邪？初從師受法，繫心憶念名「念處」；為求此法，勤而行之名「正勤」；一心中修名「如意足」；五善根生名「根」；根增長名「力」；分別道用名「七覺」；安隱道中行名「八正道」。能如是修，得善有漏五陰。當知道品皆是有漏。

皆是無漏者，即是見諦思惟所行道品，一向是無漏。《法華》之文意在此也。從來雖言有漏中得修八正、七覺等，未有文證。

而《毘婆沙》云：「若八正在七覺後，亦得是有漏，亦得是無漏。」何以故？依八正入見諦，即是亦無漏；「若八正在七覺前，一向是無漏。」此則可解。引《婆沙》文證成二意。又亦漏無漏即是對位意也。

諸道諦三十七品今不具記，但明無作道諦三十七品，成於一心三觀義也。

《大品》云：「欲以一切種修四念處者，念處是法界，攝一切法；一切法趣念處，是趣不過。」《華嚴》云：「譬如大地一，能生種種芽。」地是諸芽種也。《法華》云：「一切種相、體、性，皆是一種相、體、性。何謂一種？即佛種相、體、性也。」常途云：「《法華》不明佛性，經明一種，是何一種？」卉木叢林種種，喻七方便；大地一種，即一實事，名「佛種」也。

今一念心起不思議，即一切種，十界陰入不相妨礙。若觀法性因緣生故，一種一切種，則一色一切色。若法性空故，一切色一色，則一空一切空。法性假故，一色一切色，一假一切假。法性中故，非一非一切，雙照一、一切，亦名非空非假雙照空假，則一切非空非假雙照空假。九法界色即空、即假、即中，亦復如是。是名「身念處」。

若觀法性受，法性因緣生故，一種一切種，一受一切受。法性受空故，一切受一受，一空一切空。法性受假名故，一受一切受，一假一切假。法性受中故，非一受非一切受，非空非假雙照空假，則一切非空非假雙照空假。九法界受即空、即假、即中，亦復如是。是名「受念處」。

若觀法性心因緣生法，一種一切種，一心一切心。法性空故，一切心一心，一空一切空。法性假故，一心一切心，一假一切假。法性中故，非一非一切，非空非假雙照空假。九法界心亦復如是。是名「心念處」。

若觀法性想、行兩陰因緣生法，一種一切種，一行無量行。法性空故，一切行一行，一空一切空。法性假故，一行一切行，一假一切假。法性中故，非一非一切，非空非假雙照空假，一切非空非假雙照空假。九法界行皆即空、即假、即中，亦復如是。是名「法念處」。

如是念處力用廣博，義兼大小，俱破八倒，雙顯榮枯，雙非榮枯，即於中間入般涅槃，亦名「坐道場」，亦名「摩訶衍」，亦名「法界」。

兼廣之義，其相云何？

法性之色實非是淨，而凡夫橫計為淨，是名顛倒；實非不淨，二乘之人橫計不淨，是名顛倒。今觀色種即空，一切即空，空中無淨，云何染著？是名「凡夫計淨倒破，枯念處成」。色種即假，一切皆假，分別名相不可窮盡；假智常淨，不為無知塵惑所染，云何滯空而取灰滅，言色不淨？是名二乘不淨倒破，榮念處成。是名八倒俱破，枯榮雙立。觀色本際非空非假，則一切非空非假。非空故非不淨倒；非假故非淨倒。非淨倒故則非榮樹；非不淨倒故則非枯樹。非枯非榮則非二邊；無邊無中乃名「中間」。佛會此理故名「涅槃」，亦是非淨非不淨。八倒不生名為「涅槃」，如是涅槃名「祕密藏」。安置諸子祕密藏中，佛自住中，故言「入」也。

法性之受本非是樂，而凡夫之人橫計為樂，是名顛倒。實非是苦，二乘之人橫計為苦。今觀受種即空，一切皆空；空中無樂，云何生染？則凡夫倒破，枯念處成。受種即假，一切皆假，以無所受而受諸受；名聞分別不生厭畏，云何棄之沈空灰斷？二乘倒破，榮念處成。是名「二倒雙破，枯榮雙立」。觀受本際即非空非假；非空故非枯，非假故非榮。邊倒不生名為「涅槃」；中間理顯名「祕密藏」，皆如上說(云云)。

法性之心本非是常，凡夫橫計，是名「常倒」；法性實非無常，二乘橫計無常。今觀心種即空，一切即空；空中非常，云何謂心念念相續？是名凡夫常倒破，枯念處成。心即假名，一切悉假；心若無常，那得分別無量心相？是名「二乘無常倒破，榮念處成」。又心即非空非假，非空故非無常，非假故非於常。非榮非枯邊倒不生名「入涅槃」；中道理顯名「祕密藏」。安置諸子，自亦入中(云云)。

法性之法本非有我，凡夫之人橫計有我。本非無我，二乘之人橫計無我。今觀法性即空，一切皆空；空中無我，是名「凡夫倒破，枯念處成」。法性即假，一切皆假施設，自在不滯，我義具足，是名「二乘倒破，榮念處成」。觀法本際即非空非假。非空故非無我；非假故非於我。邊倒不生名「入涅槃」；中間理顯名「祕密藏」。

治倒法藥其數有四；法性觀智名之為「念」；一諦三諦名之為「處」。一切即空，諸倒榮枯無不空寂；一切即假，二邊雙樹無不成立；一切即中，無非法界。祇一念心，廣遠若此。若能深觀念處，是坐道場，是摩訶衍，是雙樹間入般涅槃；始終具足，不須更修餘法。若不入者，更研餘品。

勤觀念處，名「正勤」。見思本起，名「已生惡」；觀於即空，令已生不生，故勤精進。塵沙無明，名「未生惡」；觀即假、即中，令未生不生，故勤精進。竭力盡誠，行四三昧，遮此二惡。一切智名「已生善」；此善易生，故言「泥洹道易得」也。道種智、一切種智名「未生善」；此分別智難生。空智已生，勤加增長；中智未生，令得開發。三觀無間，祇為生此二智耳。是四正勤亦能悟道，故言「一心勤精進故得三菩提」，不須餘法。若不入者，當是不勤，心過散動；須入善寂，審觀心性，名為「上定」。於上定中修如意足：欲、精進、心、思惟。

欲者，專向彼法，亦名「莊嚴彼法」。定中觀智，如密室中燈，照物則了。以照了故，斷行成就修如意足。精進者，成就彼法。法性不動而寂然精進，無間無雜。斷行成就修如意足。心者，正住觀察彼法一心中緣。制之一處無事不辦，斷行成就修如意足。思惟者，善能分別彼法方便。如此思惟不令動散。定思惟故，斷行成就修如意足。能如此修，定心而入，不須餘法。若不入者，當修五根。

信三諦理是三世佛母，能生一切十力、無畏、解脫、三昧。但念處修，不求餘法，是名「信根」。進者，以信攝於諸法。信諸法故，倍策精進。念者，但念正助之道，不令邪妄得入。又此法者為精進所修，是法不忘，故名「念根」。定者，一心寂定而行精進。又此法為念所攝，是法不忘、不動，故名「定根」。慧者，念處之慧為定法所攝，內性自照不從他知，是名「慧根」。但修五根亦能入道成摩訶衍。若不入者，進修五力，令根增長，遮諸煩惱名之為「力」。

信破諸疑，無能動者。精進除懈怠，如本所願，皆得成就。念破邪想，不為煩惱所壞。定破散亂，遠離憒鬧。雖有所說，不礙初禪；善住覺觀，不礙二禪；心生歡喜，不礙三禪；教化眾生，不礙四禪。妨四禪法不妨諸定，亦不捨定，亦不隨定，是名「定力」。慧破邪執，一切執、一切慧雙照具足，是名「慧力」。如是五力名「摩訶衍」。若不入者，用七覺均調。

心浮動時，以除覺除身口之麁；以捨覺捨於觀智；以定心入禪。若心沈時，精進、擇、喜起之。念通緣兩處。修此七覺即得入道。《大論》云：「若離五蓋專修七覺，不得入者無有是處。」若不入者，修八正道。

更以出世上上正見觀三諦理，以正思惟發動此觀。如法相說自他俱益，即是正語。若黑業得黑報，白業得白報，雜業得雜報，非白非黑業得非白非黑報；約小乘作可解。今言沈空是黑業，出假是白業，兩兼是雜業，中道是非白非黑業，皆名「邪命」。若業能盡業，名為「正業」；依此而行，名為「正業」。正業不為二邊所牽。見他得利心不惱熱，而於己利常知止足，是為「正命」。善入正諦，名「正精進」。心不動失，正直不忘，名「正念」。正住決定，名「正定」。因是八正道，即得入理。《大經》云：「若有能修八正道者，即得醍醐。」

如是道品非是對位，但於初心觀法性理，即得具足。《大論》云：「四念處中四種精進，名『四正勤』；四種定心，名『四如意足』；五善根生，名為『根』；根增長，名為『力』；分別四念處道用，名為『覺』；四念處安隱道中行，名『八正道』。」故知初心行道，用三十七品調養止觀四種三昧，入菩薩位。如此道品是大涅槃近因，餘諸道品名為遠因(云云)。

今以譬顯此義：植種於地，芽嘴初開，生根下向，枝葉上布，其花敷榮，結果成實。法性、法界為大地；念處觀為種子；四正勤如抽芽；五根如生根；五力如莖葉增長；七覺如開花；八正如結果。結果者，即是入銅輪位，證無生忍，亦名「至寶所」，亦名「入祕藏」，亦名「得醍醐」，亦名「見佛性」，亦名「法身顯，八相作佛」。「道品善知識，由是成正覺。」此之謂也。

若通途釋道樹者：如《大品》明離三惡道名「葉益」，得人天身名「花益」，得四道果名「果益」；此偏就空為釋耳。免二乘地為葉益，得變通身為花益，具道種智為果益；此偏就假為釋耳。免二邊縛為葉益，受法性身為花益，證入佛性為果益；此偏就中為釋耳。若總就三觀者，即空名「葉益」，即假名「花益」，即中名「果益」(云云)。

復次，行三十七道品將到無漏城。域有三門，若入此門，即得發真；謂空、無相、無作門，亦名「三解脫門」，亦名「三三昧」。若從正見、正思惟入定，從定發無漏，是時正見智名「大臣」，正定為「大王」；從此得名，名「三三昧」。「非智不禪」，即此意也。

若由正定生正見，從正見發無漏，是時正定為大臣，智慧為大王，從此得名，名「三解脫」。「非禪不智」，即此意也。或可三昧是伏道；解脫是斷道、證道。或可定、慧合故，三昧即解脫，解脫即三昧。

若三藏，以苦下空、無我是空門；滅下四行是無相門；集道下八行、苦下兩行是無作門。此十六行王臣等(云云)。

若通教，明苦集皆如幻化即空門。古《釋論》本云：「若觀極微色，則有十八空。」今本云：「若觀一端疊，則有十八空。」疊是假名，極微是實法，以此為異。若得意者，假、實皆空耳。若未入空，情想戲論，計有空相；知空無空相，名「無相門」。空相雖空，猶計觀智，既無能所，誰作空觀？是名「無作門」。既無作者，誰起願求？亦名「無願」。此三三昧王臣(云云)。

若別教，明從假入空證真諦，名「空三昧」。二乘但證此空，猶有空相；菩薩知空非空，出假化物，無復空相，是名「無相三昧」；進修中道無中邊相，亦不求中邊，名「無作三昧」。此三觀智王臣(云云)。

復次，別約出假意者：分別無量藥、病，悉是假名；假名無實，無實故空，是名「空門」。空尚無空相，況有假相？故名「無相門」。空、假無相，亦不願求知病識藥，故名「無願」。此出假智王臣(云云)。

別約圓者，名雖同前，意義大異。《大論》云：「聲聞緣空修三解脫；菩薩緣諸法實相修三解脫。」智者見空及與不空，此空不空亦名「中道」。若見此空，即見佛性。又二乘觀夢中十八事，夢中內事不可得，名「內法空」；夢外事不可得，名「外法空」；乃至夢中十八有不可得，名「十八空」。今圓觀眠法不可得，無內法，從眠所生一切內法皆不可得，名「內法空」；一切法趣此內空。眠無外法，從眠所生一切外法不可得，即「外法空」；一切法趣此外空。乃至眠法十八種有不可得，名「十八空」；一切法趣十八空、歷十八緣，名「十八空」，但是一空。《方等》云「大空、小空皆歸一空。」一空即法性實相、諸佛實法。《大品》云「獨空」也。如前觀無明四句不可得，一空一切空，不見四門分別之相，非緣非真無誰所作。王臣(云云)。

如是空即無相、無作及一切法；一切法亦如是。當知一解脫門即三解脫門；三解脫門即一門。又四門中皆修三解脫，互無障礙。如此三門，意非次第。別雖次第，皆緣實相。又異通教，通緣空理。復異三藏，三藏緣四諦智。故知三脫及與道品節節有異，須善識之。

又《華嚴》日出先照高山，偏多四榮；鹿苑《三藏》偏多四枯；《方等》、《般若》多調枯以入榮、引小而歸大；鶴林施化已足，於榮枯中間而入涅槃。為極鈍難化，來至雙樹，始復畢功。利根明悟，處處得入。如身子等於《法華》中入祕密藏，得見佛性。所以《涅槃》遙指八千聲聞於《法華》中得記作佛，如秋收冬藏更無所作。約此一番施化早畢，不俟涅槃。又云：「誰能莊嚴娑羅雙樹？」即舉舍利弗六人，又別舉如來。若見佛性，能莊嚴雙樹，於其中間而入涅槃。身子六人既能莊嚴，豈不見佛性，於其中間入於涅槃？聲聞尚爾，諸菩薩等處處得入，其義可知。若入涅槃，成五解脫。不即六法，不離六法，三佛性意(云云)。

○第七、助道對治者：《釋論》云：「三三昧為一切三昧作本也。」若入三三昧，能成四種三昧。根利無遮，易入清涼池，不須對治。根利有遮，但專三脫門，遮不能障，亦不須助道。根鈍無遮，但用道品調適，即能轉鈍為利，亦不須助道。根鈍遮重者，以根鈍故，不能即開三解脫門；以遮重故，牽破觀心。為是義故，應須治道對破遮障，則得安隱入三解脫門。《大論》稱諸對治是「助開門法」，即此意也。

夫初果聖人無漏根利，見理分明，事中煩惱猶有遮障，不名善人。斯陀含侵五下分，亦非善人；雖非善人，實非凡夫。若世智斷惑，雖無事障，實非聖人。如此兩條尚須助道，況根鈍遮重而不修對治，云何得入？助道無量，前通塞意中約六蔽明遮，宜用六度為治，以論助道。

若人修四三昧，道品調適，解脫不開而慳貪忽起，激動觀心，於身、命、財守護保著。又貪覺緣想，須欲念生，雖作意遮止而慳貪轉生。是時當用檀捨為治。修三昧時破戒心忽起，威儀麁獷，無復矜持，身口乖違，觸犯制度。淨禁不淳，三昧難發。是時當用尸羅為治。修三昧時瞋恚悖怒，常生忿恨，惡口兩舌、諍計是非。此毒障於三昧，是時當修忍為治。修三昧時放逸懈怠，恣身口意，縱蕩閑野，無慚無愧，不能苦節。如鑽火未熱數數而止。事𠐳之人尚不辦世務，況三昧門？是時應用精進為治。修三昧時散亂不定，身如獨落，口若春蛙，心如風燈。以散逸故法不現前，是時應用禪定為治。修三昧時愚癡迷惑，計著斷常，謂有人、我、眾生、壽命；觸事面牆，進止常短，不稱物望。意慮頑拙，非智黠相，是時當用智慧為治。

諸蔽覆心亦有厚薄，薄者心動，身口不必動；厚者身口動，心必先動。內病既強，其相外現。若用對治得去，是病所宜；若對治不除，當依四隨迴轉助道。如治一慳，或樂修檀，或不樂修檀；或善心生，或不善生；或修檀慳破，或不破；或修檀助開，或不開。當善巧斟酌，或對、或轉、或兼、或第一義(云云)。修餘治亦如是。於助六度，但作一事解，不能助道；當觀此助不思議，攝一切法，如後說。

有人言：「說六是通教，說十是通宗。」此不應爾！《大經》明「六度是佛性」，《大品》云「是摩訶衍」。一度尚攝諸法，何況六耶？若得開合之意，則無去取。如禪有願、智、力，開出泥滓波羅蜜；有神通力，開出婆羅波羅蜜，定守禪度也。般若有道種智，開出漚和俱舍羅；又有一切種智，開出闍那波羅蜜；一切智守本，受般若之稱。離則為十，束即為六，豈得以廣略而判大小耶？

今明六度助道攝諸法盡，略明攝諸道品、調伏六根、十力、四無所畏、十八不共法、六通、三明、四攝、四辯、陀羅尼、三十二相、八十隨形好等及一切法。

云何攝諸道品？諸道品中各有捨覺分，正為檀攝。若三藏捨覺分，雖不入理，亦是捨身、命、財。《大論》云：「慈、悲、喜於眾生有益，捨何所益？」捨能具足六度，廣利眾生，是名「大益」。又捨如膏油，能增五度光明。故知檀度攝捨覺分也。若通教捨覺分，捨身、命、財如幻如化，三事皆空，此捨覺分亦為檀度所攝也。若別教捨覺分，捨身、命、財中無知，此捨亦為檀度所攝也。

若圓教捨覺分，捨十法界色身，捨十法界連持之命，捨十法界依報，如是身、命、財皆不入二邊。何以故？財名「六塵」，若計六塵可捨，有前人可與，己身能施，如此施者即入六塵有邊；若三事皆空，即墮無邊。今觀財即空，不入有；觀財即假，不入空。不二之捨，與生死後際等，離老病死，得不壞常住。有邊是生死，屬前際；空邊是涅槃，屬後際。是二皆空，悉不可得，故稱為「等」。離老死者，前際空故，離分段老死；後際空故，離變易老死；二死永免故言「離」也。得不壞常住者，即是中道法性，諸佛所師；以法常故，諸佛亦常。此常住財無能毀損，常住之身無能繫縛，常住之命不可斷滅，成就究竟檀波羅蜜以自莊嚴。故《金剛般若》云：「初、中、後日分，悉以恒河沙身布施，不如受持般若一四句偈。」當知理觀圓捨乃會道品，檀度所攝也。如此道品捨覺分，理觀深微，而不存事行；三藏中，事施雄猛，剜燈、救貿、國城、妻子，而理觀全無毫末。兩皆有過。

今明事檀，助破慳蔽，進成理觀，豈可相離？若人雖解實相圓捨之觀，撫臆論行，涉事慳克；保護財物一毫不捨；辭憚勞苦稱筋計力，不能屈己成他；貪惜壽命，豈能諍死讓生？觸事悋著鏗然不動，但解無行，如是重蔽何由可破？三解脫門何由可開？今於道場苦到懺悔，生決定心起大誓願，捨身命財決無愛惜。自行此檀，又以教他，讚歎檀法，隨喜檀者。立此誓已，稱十方佛為證為救。

心若真實，無欺誑者，能感如來放檀光明，照除慳蔽。《思益》等(云云)。以蒙光故，與諸道品捨覺相應，須一一釋出之。事理既圓，能畢竟檀捨，財同糞土、身比毒器、命若行雲，棄三如唾。慳障既破，治道義成，便得解脫。若無因緣，寄之行道；應有利益，捨若遺芥。是為事油助增道明，開三脫門，得見佛性。若不能爾，無助治之益。

若如上修，即應得悟；設不悟者，應自思惟，理觀道品有正業、正語、正命。此屬尸羅所攝。若三藏正業等，乃是慎護威儀，不破、不缺、不穿、不雜。通教正業等，不得身口，即事而真，乃是隨道、無著等戒。別教正業等，乃是智所讚、自在等戒。圓教正業等，皆觀法性，即是具足等戒。《淨名》云：「其能如此，是名奉律。」即此意也。

理觀之戒即心而備，雖作此解身口多虧。或今生麁獷，或先世遮障未得懺悔，覆我三昧，脫門不開。思是事已，當自悲愍，深生改革：從今日始斷相續心，誓持禁戒事無瑕玷，護持愛惜如保浮囊，終不全身而損戒也。毒龍輸皮全蟻；須陀摩王失國獲偈。自戒化他，讚法讚者，大誓不動，稱佛名字為證為救。心誠感佛放淨戒光，能令毀禁者淨戒光觸時二世罪滅，即與理觀正業相應，一一須釋出之。事理既圓，畢竟持戒，入三脫門，見於佛性。是名「助油以增道明」。

如上修戒若不入者，當復思惟：是諸道品各有念根、念力、念覺分、正念等，即是忍義，羼提所攝。若三藏正念等，是伏忍。通教正念等，是柔順忍。別教正念等，是無生忍。圓教正念等，是寂滅忍。若人念力堅強，瞋恚之賊則不得入。而得入者，或因無念，或念不強而瞋蔽得起。或今世起，或前世起，或瞋同行、外護；或瞋現事，或追緣昔嫌；或初起屑屑，或初即隆盛。若恣瞋毒，傾蕩無遺，設不自在，如蛇自齧。瞋障百千法門，豈得恣之而不呵責？當知但有理解，未有忍力。既知是已，深生改悔發大誓願，卑如江海穢濁歸之，屈如橋梁人馬踐之。當耐勞苦，猶如射垛眾箭湊之，無恨無怨。如富樓那被罵，喜免手；乃至被刃，喜疾滅。無辜惱者忍力轉盛，如揩金磨鏡。羼提仙人強軟俱安。自忍化他，讚法讚者，大誓不動，稱十方佛為證為救。佛放忍光，二世瞋障重罪銷滅，得與事理諸念相應，於諸違境忍力成就。是為事油助增道明。

若如上修而不入者，當復思惟：四種道品各八精進，為毘梨耶所攝。《大論》云：「前三易成，不須精進；後二難成，必須精進。」精進故，得三菩提。阿難說精進覺，佛即起坐。如大施抒海乃可相應。而今放逸，倚臥縱緩，忘失本心無復進力，雖在道場雜諸惡覺，名之為「污」；日不如日，名之為「退」。退則非進，污則非精，何能契理？或先世懈怠，罪障覆心，如穴鼻無鉤，狂醉越逸。初、中、後夜不克己競時，薳復遷延，穭度日月。當發誓願，刻骨銘心，身命許道，推死在前。無量劫來唐愛護惜，今求三昧決定應捨。以夜繼晝呵責過患，行法匪懈端直其身，無復難心、苦心。設有病惱不以為患，一生不剋歷劫不休。自進化他，讚法讚者，稱十方佛為證為救。感佛進光，得與理觀八進相應。若與三藏相應即成生生精進；通相應即成生不生精進；別相應即成不生生精進；圓相應即成不生不生牢強精進。開涅槃門，見於佛性。是為事油助增觀明。精進有通體、列體(云云)。

若如上修不得悟者，當自思惟：理觀道品各有八定，為禪度所攝。但是解心，實未證得；雖言根本，事定不成；乃至雖言無作定，首楞嚴不成。若無定者，平地顛墮；或二世散動，三昧不開。為是義故，一心決果，初、中、後夜身端心寂，疲苦邪想若起疾滅。自禪教他，讚法讚者，大誓不動盡命為期，乃至後世不證不止，稱十方佛為明為救。感佛定光，散動障破，事禪開發與四觀相應。《大論》釋禪度，先列諸禪法；次明無所得顯波羅蜜相；後廣釋九想、八念等，皆於禪中開出。諸禪法甚多，今但取五門為助道也。

若禪思時，心多覺觀，遍緣三毒，當用數息為治。數若不成，即知心去，去即追還，從初更數。防散錄心，此為良治。以心住故，或發欲界定乃至七依定皆能入。若不得般若方便，成凡夫法；若得方便，成摩訶衍。故《請觀音》云：「若數息心定，毛孔見佛，住首楞嚴，得不退轉。」是為數息開解脫門，即與三藏八定相應，乃至與無作八定相應。是為事油助增道明。

若緣女色，耽湎在懷，惑著不離，當用不淨觀為治。觀所愛人初死之相，言語適爾奄便那去？身冷色變蟲膿流出，不淨臭處穢惡充滿，捐棄塚間如朽敗木，昔所愛重今何所見？是為惡物，令我憂勞。既識欲過，婬心即息。餘八想亦治婬欲。《大論》云：「多婬者令觀九想；於緣不自在令觀背捨；緣不廣普令觀勝處；不能轉變令觀十一切處；若有怖畏令修八念。」皆以不淨為初門，悉治婬火，開解脫門，與四種八定相應，助油增明(云云)。

若攀緣瞋恚，當用慈心為治。上忍度是通治，今別約慈無量心。餘三心或是樂欲等(云云)。悲無量為對治者，緣眾生苦，深起愍傷，欲拔其苦，緣此心入定，與悲相應。慈者，想眾生得樂，緣此心入，與慈定相應。喜心者，想眾生得樂，生大歡喜，緣此心入，與喜定相應。捨心者，捨愛憎想，住平等觀，緣此心入，與捨定相應。得此四定者，於諸眾生瞋無從生。下更廣說。

若攀緣邪倒，當用因緣觀治之。《毘曇》以界方便破我，今因緣破我。三世破斷常，二世破我，一念破性。此定若成，即與理觀相應，助開涅槃門。

若睡障道罪起，即用念佛觀治之。緣於應佛無相之相，緣相分明，破障道罪，見十方佛，與理觀相應，開涅槃門。

若如上修而不入者，或非其宜，當自思惟：理觀之中具四念處、慧根、慧力、擇、喜覺分、正見、正思惟如是十法，智度所攝。此是理觀，此解不明，由於二世愚癡迷僻，昏覆精神，故令三昧不顯。應當改革，發大誓願，令事觀明了，破四顛倒。諦觀此身從頭至足但是種子不淨，乃至究竟五種不淨。

所謂是身攬他遺體，吐淚赤白，二渧和合，託識其中以為體質，是名「種子不淨」。

居二藏間，穢濁浹潤，乍懸乍壓，或熱或冷，七日一變，十月懷抱。若六皰成就，形相具足，日月已滿，轉向產門。《大論》云：「此身非化生，亦非蓮華生，但從尿道出。」此處卑猥，底中廝惡。是名「住處不淨」。

既生出已，眠臥糞穢，乳哺將養，自小之大。耳貯結聹，眼流眵淚，鼻孔垂膿，口氣常臭，頭垢重沓如薄糞泥，髀腋酸汗如淋尿灑，衣服著體即如油塗。是名「自相不淨」。

其中唯有屎尿之聚、膿聚血聚、膏髓等聚、大腸小腸、肪𦙽腦膜、筋纏血塗、惡露臭處、蟲戶所集，盡海水洗不能令淨。論云：「此身不如摩羅延山能出旃檀，自小至大，性是不淨。」譬如糞穢，多少俱臭。是名「自性不淨」。

一旦命終，假借還本：風去火冷，地壞水流；蟲噉鳥啄，頭手分離，盈流於外；三五里間逆風聞臭，惡氣腥臊衝人鼻息；惡色黮瘀污人眼目，劇於死狗。是名「究竟不淨」。

如是五種皆是實觀，非得解觀。那忽於中計以為淨，好衣美食愛護將養，摩頭拭頸保此毒身？譬如蜣蜋丸鹿糞穢；人亦如是愛重此身，至死不厭，不可搪觸。養此身故，造種種罪。若知過患、始終不淨，能破淨倒也。

又復當知：四大成身，二上二下互相違返。地遏水，水爛地；風散地，地遮風；水滅火，火煎水，更相侵害。如篋盛四蛇，癰瘡刺箭，常自是苦，有何可樂？加以飢渴寒熱、鞭打繫縛、生老病死，是為苦苦。四大相侵，互相破壞，是為壞苦。念念流炎，是為行苦。於下苦中橫生樂想，若見苦相分明，如瘡中刺，介介常痛，不於此身生一念樂倒。

又復當觀：過去無明、善惡諸業，驅縛心識，偪入胎獄。如繫鳥在籠欲去不得。心識亦爾，籠以四大，繫以得繩；心在色籠無處不至。業繩未斷，去已復還；籠破繫斷，即去不反，空籠而存。此壞彼成，出籠入籠，印壞文成，無一念住。又風氣依身，名「出入息」；此息遷謝，出不保入。《毘曇》云：「命是非色，非心法。」《大集》云：「出入息名『壽命』。」一息不返即名「命終」。比丘白佛：「不保七日，乃至不保出入息。」佛言：「善哉，善修無常。」

又觀諸業猶如怨家，如烏競肉。經云：「剎那起惡，殃墜無間。」促促時節尚成重業，何況長夜惡念，業則無邊。業如怨責，常伺人便。若正償此責，餘業不牽；償稍欲畢，餘業爭撮，去住無期。無常殺鬼不擇豪賢；危脆不堅難可恃怙。云何安然規望百歲？四方馳求貯積聚斂；聚斂未足溘然長往。所有產貨徒為他有，冥冥獨逝，誰訪是非？或出家人知解溢胸，或精進滅火而不悟無常。諺云：「可憐無五媚，精進無道心。」此之謂也。

若覺無常過於暴水、猛風、掣電、山海、空市，無逃避處；如此觀已，心大怖畏，眠不安席，食不甘哺，如救頭然。白駒、烏免日夜奔競以求出要，豈復貪著世財、結構諸有、作無益事、造生死業耶？頓絕羇鎖超然直去，如野干絕透，爭出火宅，早求免濟。是為破常倒。

摩訶止觀卷第七(上)

摩訶止觀卷第七(下)

隋天台智者大師說

門人灌頂記

又復當觀：無量劫來，多約名色及以想行而計我人。若其執作，忽聞讚罵，云讚罵我；立、行、住、坐、臥，一切事物皆計於我。如膠塗手，隨執隨著。經云：「凡夫若離我心，無有是處。」若遭貧窮，失於本心，亦計我不息；若得富貴，恣勢縱毒酷害天下，赫怒隆盛怨枉無辜。諸業興起皆我所為，誰代當者？逆風執火，豈不燒手？如彼夜房，謂言有鬼；天明照了，乃本舊人。

又無智慧，故計言有我，以慧觀之，實無有我。我在何處？頭、足、支節，一一諦觀，了不見我，何處有人及以眾生？業力機關，假為空聚；從眾緣生，無有宰主。如宿空亭，二鬼爭屍。如此觀時，我倒休息。

若修四觀破四顛倒，道心欝起生大怖畏。如為怨逐，如叛怨國，如行險道，念念周慞祇求出路。麞聞獵圍，霍驚絕走，雖遇水草何暇飲噉？志在免脫，聲聞如是。

若鹿透圍，小得免難，並馳並顧，悲鳴呦咽，痛戀本群；雖復踟蹰，更知何益？茹氣吞聲，銜悲前進。緣覺如是。自出生死，愍念眾生，雖悲悼哀傷，不能救拔。

若大象王，雖聞圍合不忍獨去，自知力大堪遮刀箭，守護其子，令群安隱得免傷害。菩薩如是。無常、無我諸觀明時，怖畏切心，如蹈水火。又起慈悲，如母念子。眾生盲冥不覺苦燒，我今云何棄之獨去？安耐生死，以智方便教化淳熟，作得度因緣；於自功德、法身、慧命展轉增長。有緣機熟，即坐道場成佛，與眾生共出三界。如彼大象自他俱安。

若小象子，雖捍刀箭，必為所中，自他無益。初心菩薩欲入生死，生死觸之，失退善根，法身破壞，雖然發大悲心功德可歎。故菩薩雖怖生死而恒求善本，荷負眾生，不同二乘；雖住生死，非貪五欲，但為兼濟，不同凡夫。經云：「不住調伏，不住不調伏；雖知無我，而誨人不倦；雖知涅槃，而不永滅；雖知不淨，不說厭離。」即此義也。

多修六度功德善本，似羊身肥；勤觀無常，諸惡業壞，恒被狼怖，如羊無脂。是名「修事般若相」。自行教他，讚法讚者，稱十方佛為證為救。諸佛威加，離障解脫，即與四種十慧相應。是為事油助增道明(云云)。

若全無理觀，又無事懺，輒望佛印，希利規名；若佛印者無有是處。若理觀無間，借事破蔽，真實心懺，印有是處。所以須事助道者，如二萬億佛所繫珠。中忘大乘，即不以大化；更六百劫以小起之，令怖畏生死，漸向父舍。故知應借小助大。又佛初欲大化，諸佛不印；若思方便，即稱善哉！如富家子病，應用黃龍湯；父母豈惜好藥？宜強之耳。服已病差。佛有本願，令眾如我，豈惜大乘？事不獲已，逗機對治，助道開門，義亦如是。

問曰：不修助道，三昧不成，六度應勝道品耶？

答：此有三句：六度破道品，道品破六度；六度修道品，道品修六度；六度即道品，道品即六度。如上道品不能契真，若修六度即能破蔽，豈非六度破道品？有時六度不能到彼岸，若修道品即得悟入，是為道品破六度。若修六度，先破六蔽，進修道品，任運可成，是為六度修道品。如上所說，即是道品修六度。六度道品相即者，檀即摩訶衍，四念處亦即摩訶衍，檀與道品無二無別，不可得故。通論諸法，於行無益，互有相破；於行有益，互有相修；約理，互有相即。若四諦因緣有、無、非有無，廣歷一切法皆有三番。若得此意，自在說(云云)。

云何六度攝調伏諸根義？

若六根不受六塵，即合諸道品中捨、除覺分，即是檀度調伏諸根也。六根不為六塵所傷，即合道品正業、正語、正命，即是戒度調伏諸根也。違情六塵安忍不動，即合道品四種之念，是名忍度調伏諸根也。守護根塵，常不懈怠，即合道品八種精進，是名進度調伏諸根。定心不亂，不為六塵所惑，即合道品八種之定，是名禪度調伏諸根。知六塵無常、苦、空、寂滅，即合道品十種之慧，是名智度調伏諸根也。此乃三藏調伏諸根滿足六度。

復次，知眼空不受眼，色空不受色，根塵空故，名「常捨行」；乃至意空不受意，法空不受法，名「常捨行」，即合道品除、捨覺分，是名「檀度調伏諸根」。色空不能傷眼空，眼空不能傷色空；乃至法空不得意便，意空不得法便，即合道品正語、正業、正命，是名「尸度調伏諸根」。又眼、色空故，則無違無順，無忍不忍；乃至意法空故，無違無順，無忍不忍，即合道品四種之念，是名「忍度調伏諸根」。眼、色常空，無不空時，如是習應與般若相應；乃至意法常空，無不空時，是名與般若相應，即合道品八種精進，是名「進度調伏諸根」。眼、色空故不亂不味，乃至意法空故不亂不味，即合道品諸定，是名「禪度調伏諸根」。眼、色空故不愚不智，乃至意法空故不愚不智，即合道品十種之智，是名「智度調伏諸根」。此是通教調伏諸根滿足六度也。

若眼、色具十法界，十法界各有果報勝劣不同；各各修因深淺有異。因果無量，不可窮盡，除却無知，分別法相，無所受著；乃至意法具十法界，分別無著，即合道品除、捨覺分，是名「檀度調伏諸根」。分別眼、色乃至意法無量相貌，未曾差機，傷他善根，自亦不為無量根、塵所傷，即合道品正業、語、命，是名「戒度調伏諸根」。又於十界根、塵若違若順，其心不動，安住假中，能忍成道事，即合道品諸念，是名「忍度調伏諸根」。又分別一切根、塵，若起難心苦心，亦不中退，於生死有勇，即合道品精進，是名「進度調伏諸根」。又分別一切根塵，心不壞亂，不動不僻，即合道品諸定，是名「禪度調伏諸根」。又分別一切根、塵，道種智力授藥當宜，方便善巧，亦無染著，即合道品諸慧，是名「智度調伏諸根」。此則別教調伏諸根滿足六度。

復次，若如《殃掘摩羅經》云「所謂彼眼根，於諸如來常，具足無減修，了了分明見」者，「彼」是九法界眼根也。「於如來常」者，九界自謂各各非真；如來觀之，即佛法界，無二無別。「無減修」者，觀諸眼即佛眼，一心三諦，圓因具足，無有缺減也。「了了分明見」者，照實為了了，照權為分明；三智一心中，五眼具足圓照，名為「了了見佛性」也。見論圓證，修論圓因。

又「具足修」者，觀於眼根，捨二邊漏，名為「檀」；眼根不為二邊所傷，名為「尸」；眼根寂滅，不為二邊所動，名為「羼提」；眼根及識自然流入薩婆若海，名為「精進」；觀眼實性，名為「上定」；以一切種智照眼中道，名為「智慧」。是為眼根具足無減修。無減故，了了分明見眼法界；乃至彼意根，於諸如來常，具足無減修，了了分明知。於一一根，即空、即假、即中，三觀一心，名「無減修」。證慧眼、法眼、佛眼，一心中得，名「了了見」。皆如上說。根既如此，塵亦復然；一切諸法亦復如是。是為圓教調伏諸根滿足六度。此則究竟調伏，究竟滿足；如是助道，助究竟道。當知六度遍能調伏一切諸根也。

《大品》云：「施者、受者、財物不可得故，具足檀波羅蜜。」亡三事，無所著，正當檀體。應是具足者，行於財法二施，檀名具足，事理二圓。自他俱益，故名「具足」。事則破其慳法而能捨財；理則破其慳心而能捨法。二破二捨，體用具足，名「波羅蜜」也。

云何六度攝佛威儀？佛以十力、無畏、不共法等為威儀。一心中修四道品，名「修佛威儀」；證佛眼、佛智，名「得佛威儀」。

今逐語便，約道品明攝十力者：若四種道品，即是四種四諦智決定因果。知生滅之集，決受三界之苦，斯有是處；生滅之集，若至無餘涅槃，斯無是處。若生滅之道，能盡苦入涅槃，斯有是處；生滅之道，若至三界，斯無是處。乃至無作之集，通至變易，斯有是處；若通至無上涅槃，無有是處。若無作道、滅，通至一切種智，斯有是處；若通至二乘，無有是處。是四因果一心中知，決判明斷，名「是處非處力」。故如來於佛法中作師子吼：「獨我法中有四沙門果！」即此義也。

業報智力者，知四種集是知業，知苦是知報，道滅亦爾。分別四種業報淺深不謬，是二力也。知禪定力者，四種道諦中八定，分別深淺，照了不差，是三力也。知根、欲、性力者，知過去苦集不同名根力；知現在苦集樂欲不同名欲力；知未來苦集得失不同名性力。是四五六力也。知至處道力者，知四道諦所至之處，是七力也。知宿命、天眼力者，照過去一世多世、種性好惡、壽命長短名宿命力；照未來生處好醜名天眼力。是名八九力也。漏盡力者，四種滅諦所證無漏心慧等解脫也。

是一法門而有四種者，如王密語，智臣解意。佛說十力赴四種機，不令小者謗大，傷其功德；不令大者得小，抑其善根。彼彼獨聞，各各獲利，無謀權巧，故號「能仁」。菩薩智臣深解密語，知意在三藏，即問生滅，鄭重諮詢，令有緣疾悟；乃至知意在圓，或頌無作，或問無作，令他得解。一音殊唱，萬聽咸悅，口密無邊，義不可盡。上作四釋，何足致疑耶？

問：十力是佛威儀，初心云何能學？云何能得？

答：《大論》云：「菩薩行般若，十力、無畏不應住。若佛於佛法無有過失，是則應住；若菩薩無佛法，何所論住？」釋云：菩薩修佛功德多生重著；破此重心，故言「不應住」；又菩薩分得十力、無畏，既未究竟，故不應住。若爾，前雖修而未得，後語入位，何關初心？若依《華嚴．十住品》云：「菩薩因初發心得十力分。」正念天子問法慧云：「初心大士修十力方便，云何知家非家，出家學道？云何方便修習梵行，具十住道，速成菩提？」答云：「菩薩先當分別十種之法，謂三業及佛、法、僧、戒。若身是梵行，梵行渾濁，八萬戶蟲；若身業是梵行，四儀顧眄，舉足下足。若口是梵行，音聲觸心，脣齒舌動；若口業是梵行，則是語言。乃至戒是梵行，戒場十眾問清淨，戒師白四羯磨，剃髮、乞食等皆非梵行。梵行為在何處？誰有梵行？三世平等猶如虛空，是名方便。又更修習增上十法，所謂十力，甚深無量。如是觀者，疾得一切諸佛功德，初發心時便成正覺，知一切法真實之性，具足慧身，不由他悟。」如此明文，豈非初心修證十力？又《地持》云：「菩薩知如來藏，聞思前行，修自性禪，得入一切禪。一切禪有三種：一、現法樂，現法樂故稱歡喜地；二、出生十力種性三摩跋提及二乘除入；三、利益眾生禪也。」十住名聞慧，十行名思慧；此聞思前，以修自性入一切禪，得具三法。豈非初心有修有證？三據明矣。

道品、六度及佛十力宛轉相攝，皆如上說。若修道品、六度，即是修佛十力；若調伏諸根，滿足六度，即是滿足十力，住佛威儀無異也。《十住毘婆沙》云：「力名扶助，氣力不可窮盡。」《地持》云：「得勝、堪能，名為『力』。」於十處悉如實，離虛妄，勝於魔，自行故，名「得勝」；能以方便利益眾生，故言「堪能」。然佛力無量，何止言十？實是一智緣十事，故言「十」。此十化眾生足。舉十，餘亦可知。《殃掘》云：「十力是聲聞宗，非摩訶衍；大乘有無量力。」此二釋彌顯四種十力意。

云何道品攝四無所畏？一切智無畏者，即是備知四種苦諦，為他分別，明示過患，決定師子吼無微畏相，無能難言是法非法。障道無畏者，四種集諦障四道滅，決定師子吼無微畏相，無能難言此非障道。盡苦道無畏者，四種道諦能行是道，得盡苦出世間，決定師子吼無微畏相。無漏無畏者，即四種滅諦各有所證、各有所滅，決定師子吼無微畏相。

道品、無畏，宛轉相攝。若修道品、六度，即是修無畏，住佛威儀也。《大論》云：「內心具足名為『力』；外用無怯名『無畏』。」《十住毘婆沙》云：「一法名無畏，云何言四？於四事中無疑，故名『四』。」佛應於一切法無畏，云何但四？舉大要，開事端，餘亦無畏也。

攝十八不共法者：初「身、口無失」，此二是四種道品正業、語、命也。得供不高，逢毀不下，名「無不定心」。四威儀恒在定，名「無不知已捨」。此二法是四種道品中八種定也。

修身戒心慧不可盡，名「欲無減」。慈悲度人，安住寂滅，不增不減，名「精進無減」。無量劫為一切眾生受苦，不疲不厭，名「念無減」。此三法是四種道品中八種精進也。

常照三世眾生心，不須更觀而為說法，不失先念，名「慧無減」。憶三世事不忘，名「解脫無減」。自然覺悟，不同二乘，名「解脫知見無減」。一切身業，智慧為本，得無礙智說不可盡，名「身業共智慧行」；「口、意共智慧」亦如是。凡十一法，是四種道品中十種之慧。結成攝法，意如上說。

攝四無礙智者：法無礙是四種四諦名字之法，名字從心分別；若無心者，誰為作名？既達一心無量心，亦知一名無量名，名不可盡是名「法無礙」。義無礙者，諸法諸名皆歸一義，所謂如實義，名「義無礙」。辭無礙者，十法界眾生言辭不同，皆悉解了。十界音辭入一音辭，知一界即解十界，無有罣礙，名「辭無礙」。又法是四諦法門，義是四種道諦，辭是四種苦諦(云云)。樂說無礙者，以四種四諦巧赴機緣，旋轉交絡說不可盡，令他樂聞。於一字中說一切字、一切義，赴一切音，當其根性各沾利益。結攝意如上說。

攝六通者：眼、耳、如意三通，如調伏諸根中說；他心、宿命、漏盡，如十力中說。

攝三明者，如六通中說。

攝四攝者：若布施攝，即四種道品中除、捨覺分也。愛語，即四種道品中正業、語、命也。利行、同事，即四種道品八定；定有神力，故能利行、同事(云云)。

攝陀羅尼者：持諸善法，如完器盛水；遮諸惡法，如棘援防果。即是四種道品中四正勤，勤遮二惡，勤生二善。故《十住毘婆沙》偈云：

「斷已生惡法，　　猶如除毒蛇；
斷未生惡法，　　如預防流水；
增長已生善，　　如溉甘果栽；
未生善為生，　　如鑽木出火。」

攝三十二相者，《婆沙》云：「《阿毘曇．相品》中一一相三種分別，謂相體、相業、相果也。」《大論》云：「百劫種三十二相。」即其義也。還用三藏道品、六度望之，終不出施、戒、慧等。文煩不委，攝意可知。

若通教相體、業、果者，不同上也。若以相求佛，轉輪聖王即是如來，是人行邪道。佛說三十二相，即非三十二相，一一悉用空心蕩淨，與空相應乃名為相也。《毘婆沙》亦云：「菩薩一心修習三十二相業，皆以慧為本。」即空慧也。若爾，三十二相皆為道品十慧及智度所攝，即通教意也。

復次，前兩道品教門明因，得修相業；論果，得有相體。但此相小勝輪王，魔能化作，故非奇特；入無餘涅槃，相則永滅。譬如得銅，不能照面。

二乘共三藏佛，俱得真，無法界像。當知前兩道品非修相法；若後兩道品，是修相法。《法華》云：「深達罪福相，遍照於十方，微妙淨法身，具相三十二。」若證中道，中道即具此相。如《法華》中二乘開示悟入妙會中道，即與八相佛記。譬如得鏡，萬像必形。大乘得中，靡所不現；法身相者，名為真相。《淨名》云：「已捨世間所有相好。」輪王、魔羅，世相嚴身，皆是虛妄，故言「已捨」。中道明鏡本無諸相；無相而相者，妍醜由彼，多少住緣普現色身，即真相也。

《無量壽觀》云：「何彌陀佛八萬四千相，一一相八萬四千好。」《薩遮》、《華嚴》皆云：「相為大相海，好為小相海。」既言相海，豈局三十二耶？為緣不同，多少在彼。此真實之相為別、圓兩道品所攝，義自可知，不能委記。當知六度助道攝諸善法無量無邊。舉上十二條以示義端，知餘亦攝。助道尚爾，何況正道(云云)。

○第八、明次位者：夫真、似二位，有解脫知見，朱紫分明。終不謬謂未得謂得，計四善根以為初果，初果為無學，自知所斷證、未斷證。雖四門名位有殊，斷及諦理孱然不異。

二乘多論一生斷結，時節既促，教門所明大同小異，不過迭動。菩薩教門非但時長、行遠，智斷亦別，徑路乃殊，歸途一也。六度初僧祇未知作佛；二僧祇知而不說；三僧祇自知亦說；百劫種大人相，具五功德名「不退地」，皆似位也。坐道場成佛，方名「真位」。此教初淺尚有次位，豈有凡夫造心即言上位？此非增上慢，推與誰乎？

通教二乘真、似之位，智異三藏，斷位不殊。若菩薩位，條然不同。簡名義通、別，如《法華玄》(云云)。

別教惑斷智位，二乘聾啞非其境界，故名為「別」。一往望《攝論》、《華嚴》所明地位，即是其義。但別義多途，赴機異說：橫則四門不同，竪則階降深淺，不可定執一經而相是非。又菩薩或造通論釋經，或造別論釋經。如龍樹作千部論；天親及諸菩薩論復何量？度此者少，那得苦專一意，非撥餘門？若苟且抑揚，失佛方便，自招毀損；欲望通途，翻成哽塞。

今明別位，四門異說，種種不同。雖阡陌經緯，其致一也。此方雖未有多論，而前四門推之。若通教說種種位，知其同是真諦；別教說種種位，知其同是中道。經言：「雖說種種道，其實為一乘」；「其所說法，皆悉到於一切智地」。得此意者，狐疑易息，鬪諍不生。上破思假中已略說諸位，若欲知者往彼尋看(云云)。

又今有十意融通佛法。

一、明道理寂絕亡離，不可思議。即是四諦、三、二、一、無，隨情智等，或開或合。若識此意，權實道理冷然自照。

二、教門綱格匡骨盤峙，包括密、露，涇渭大小。即是漸、頓、不定、祕密，藏、通、別、圓。若得此意，聲教開合，化道可知。

三、經論矛盾，言義相乖，不可以情通，不可以博解。古來執諍連代不消；若得四悉檀意，則結滯開融，懷抱瑣析，拔擲自在，不惑此疑彼也。

四、若知謬執而生塞著，巧破盡淨。單、複、具足、無言窮逐，能破如所破，有何所得耶？

五、結正法門，對當行位。修有方便，證有階差。權實、大小、賢聖不濫，增上慢罪從何而生？

六、於一法門縱橫無礙，綸緒次第亹亹成章。

七、開章科段，鉤鎖相承，生起可愛。

八、帖釋經文，婉轉繡媚。總用上諸方法，隨語消釋，義順而文當。

九、翻譯梵漢，名數兼通，使方言不壅。

十、一一句偈如聞而修，入心成觀。觀與經合，觀則有印；印心作觀，非數他寶。

唯翻譯名數，未暇廣尋九意，不與世間文字法師共，亦不與事相禪師共。一種禪師，唯有觀心一意，或淺、或偽，餘九全無。此非虛言，後賢有眼者當證知也。次位者，十意之一也。

若圓教次位者，於菩薩境中應廣分別。但彼證今修，故須略辨。若四種三昧修習方便，通如上說，唯《法華》別約六時五悔，重作方便。今就五悔明其位相。

先知逆順十心而繫緣實相是第一懺。常懺悔，無不懺時。但心理微密，觀用輕疎，黑惡覆障卒難開曉；重運身口助發意業，使疾相應，更加五悔耳。懺名「陳露先惡」；悔名「改往修來」。佛智遍照，佛慈普攝，我以身口投佛足下：願世間眼證我懺悔！我無始無量遮佛道罪，無明所偪，不識正真；從三界繫，動身口意、起十惡罪；三寶、六親、四生、五道，作不饒益事；破發三乘心人，造五、七逆；自作教他，見作隨喜；應現生後，受諸苦惱。如三世菩薩求佛道時懺悔，我亦如是！傷已昏沈、無智慧眼！發是語時，聲淚俱下，至誠真實，五體投地；如樹崩倒，摧折我人，眾惡傾殄，是名「懺悔」。

勸請者，名為「祈求」。聲聞自度，直懺己罪；菩薩愍眾，故行道，故須勸請。我今知罪尚不得脫；眾生不知，歷劫流轉。我無力救，請十方佛。佛愍眾生，不簡巨細，必冀從願。《大論》明請、不請(云云)。請轉法輪謂：勸、示、證，令於四諦生眼、智、明、覺，是名「三轉」。有人言：「請說三乘，名『三轉』。」佛若說法，眾生得涅槃證；設未得者，且令受世間樂。佛若普許，則一切得安；我預一切，罪苦亦除。如遍請雨，我有少田，自霑甘潤。請住世者：夫命隨業得住，變化隨心得住，心止化滅。我今請佛饒益眾生，如大炬火，莫止變化之心，久住安隱度脫一切，是名「勸請」。

隨喜者，名為「慶彼」。佛既三轉法輪，眾生得三世利益，我助彼喜。又我應勸化令其生善；其善自生，是故我喜。喜三世眾生福德善、三世三乘無漏善、三世諸佛從初心至入滅一切諸善，我皆隨喜，亦教他喜。如買、賣香、傍觀，三人同熏；能化、受化及隨喜者，三善均等。觀眾生惑甚可悲傷；觀眾生善應大恭敬，心常不輕。深知眾生具正、緣、了，即雖未發，會必應生；毒鼓遠近，為要當死，故敬之如佛。何者？未來諸世尊，其數無有量也。此深是隨喜意也。《法華》隨喜法、《大品》隨喜人，人、法互舉耳。

迴向者，迴眾善向菩提。一切賢聖功德廣大，我今隨喜，福亦廣大。眾生無善，我以善施；施眾生已，正向菩提。如迴聲入角，響聞則遠；迴向為大利。正迴向者：斷三界道，滅諸戲論，乾煩惱泥，滅棘刺林，捨除重檐；不取、不念、不見、不得、不分別。能迴向者、所迴向處，諸法皆妄想和合故有，一切法實不生。無已、今、當生；無已、今、當滅，諸法如是。我順諸法，隨喜迴向，如三世諸佛所知、所見、所許。是名「真實正迴向」，亦名「最上具足大迴向」。則不謗佛、無過咎、無所繫、無毒、無失。何但迴向如此，前三後一亦然。《毘婆沙》云：「罪應如是懺，勸請隨喜福，迴向於菩提。」

發願者，誓也。如許人物，若不分券，物則不定；施眾生善，若不要心，或恐退悔，加之以誓。又無誓願，如牛無御不知所趣；願來持行，將至所在。亦名陀羅尼，持善遮惡；如坯得火，堪可盛物。二乘生盡故不須願；菩薩生生化物，須總願、別願。四弘是總願，法藏、《華嚴》所說一一善行、陀羅尼，皆有別願。

今於道場，日夜六時行此懺悔，破大惡業罪；勸請，破謗法罪；隨喜，破嫉妬罪；迴向，破為諸有罪。順空無相願，所得功德不可限量，譬算校計亦不能說。

若能勤行五悔方便，助開觀門，一心三諦豁爾開明，如臨淨鏡遍了諸色；於一念中圓解成就，不加功力任運分明，正信堅固無能移動。此名「深信隨喜心」，即初品弟子位也。〈分別功德品〉云：「其有眾生聞佛壽長遠，乃至能生一念信解，所得功德不可限量，能起如來無上之慧。若聞是經而不毀呰，起隨喜心，當知已為深信解相。」即初品文也。

又以圓解觀心修行五悔，更加讀誦，善言妙義與心相會，如膏助火；是時心觀益明，名「第二品」也。文云：「何況讀誦、受持之者，斯人則為頂戴如來。」

又以增品勝心修行五悔，更加說法，轉其內解，導利前人；以曠濟故，化功歸己，心更一轉，倍勝於前，名「第三品」也。文云：「若有受持、讀誦、為他人說，自書、教人書、供養經卷，不須復起塔寺供養眾僧。」

又以增進心修行五悔，兼修六度；福德力故，倍助觀心更一重深進，名「第四品」也。文云：「況復有人能持是經，兼行六度，其德最勝，無量無邊，譬如虛空，至一切種智。」

又以此心修行五悔，正修六度，自行化他，事理具足；心觀無礙，轉勝於前，不可比喻，名「第五品」也。文云：「能為他人種種解說，清淨持戒，忍辱無瞋，常貴坐禪，精進勇猛，利根智慧，當知是人已趣道場，近三菩提。」

若爾，五品之位在十信前。若依《普賢觀》，即以五品為十信五心。但佛意難知，赴機異說；借此開解，何勞苦諍(云云)。復次，今此一章是觀陰、界、入境，須約陰、入而判次位。所謂：黑陰入界即三惡道位；白陰入界即三善道位；善方便陰入界即小乘似位；無漏陰界入即二乘真位；變易陰界入即五種人位；法性常色、常受、想、行、識陰界入即佛位(云云)。

又假名五品既轉明淨，豁入聞慧，通達無滯，深信難動，即信心也。如此次第，念、進、慧、定、陀羅尼、戒、護、迴向、願等十信具足，名「六根清淨相似之位」，四住已盡，《仁王般若》云：「十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。」即此意也。

次入初住，破無明見佛性。《華嚴》云：「初發心時便成正覺，真實之性不由他悟。」即此意也。

如是次第四十二位，究竟妙覺，無有叨濫。是名「知次位」。

○第九、安忍者：能忍成道事，不動亦不退，是心名「薩埵」。始觀陰界至識次位八法，障轉慧開；或未入品，或入初品，神智爽利。若鋒刃飛霜觸物斯斷，初心聰叡有逾於此。本不聽學，能解經論；覽他義疏，洞識宗途；欲釋一條，辯不可盡。

若懷寶藏璧，蘊解匿名，密勤精進，必得入品，或進深品。志念堅固，無能移易，彌為勝術。但錐不處囊，難覆易露。或見講者不稱理，或見行道者不當轍；慈悲示語，即被圍繞。凡令講說，或勸為眾生，內痒外動，即說一兩句法，或示一兩節禪；初對一人，馳傳漸廣，則不得止。初謂有益，益他蓋微；廢損自行，非唯品秩不進、障道還興！象子力微，身沒刀箭；掬湯投氷，翻添氷聚。《毘婆沙》云：「破敗菩薩也。」昔鄴洛禪師名播河海，往則四方雲仰，去則千百成群，隱隱轟轟亦有何益利？臨終皆悔！武津歎曰：「一生望入銅輪，領眾太早，所求不克。」著願文云：「擇！擇！擇！擇！」高勝垂軌，可以鏡焉。

修行至此，審自斟酌，智力強盛，須廣利益，如大象押群。若其不然，且當安忍深修三昧，行成力著為化不晚。《大論》云：「菩薩以度人為事，云何深山自善？答曰：『如服藥將身，體康復業；身雖遠離，心不遠離。』」若至六根清淨，名「初依人」，有所說法亦可信受。一音遍滿，聞者歡喜，是化他位也。若此時不出，強軟兩賊無如之何，自行轉成，於他有辦。大象捍挌，刀箭無施；日光照世，長氷自冶。此即安忍之力焉。

若被名譽羅罥、利養毛繩、眷屬集樹，妨蠧內侵，枝葉外盡者，當早推之，莫受莫著；推若不去翻被黏繫者，當縮德露玭，揚狂隱實，密覆金貝莫令盜見。若遁迹不脫，當一舉萬里絕域他方，無相諳練快得學道，如求那跋摩(云云)。

若名、利、眷屬從外來破，憶此三術齧齒忍耐。雖千萬請，確乎難拔，讓哉！隱哉！去哉！若煩惱、業、定、見、慢等從內來破者，亦憶三術：即空、即假、即中。設使屠粉肌肉心，不動散；大地鎮壓，不為重淪。毘嵐弗輕，寒氷非冷，猛炎寧熱？端心正觀，那得薄證片禪即以為喜？纔見少惡即以為憂？坯器易堆，菴華難實。《大品》云：「無量人發菩提心，多墮二乘地。」為辦大事彌須安忍。若得此意，不須九境；若未了者，當更廣明。

○第十、無法愛者：行上九事，過內外障應得入真；而不入者，以法愛住著而不得前。《毘曇》云：「煖法猶退，五根若立，上忍發真，則不論退。頂法若生愛心，應入不入，退為四重、五逆。」通、別皆有頂墮之義。既不入位，又不墮二乘。《大論》云：「三三昧是似道位。未發真時，喜有法愛，名為『頂墮』。」今人行道萬不至此，至此善自防護。此位無內外障，唯有法愛。法愛難斷，若有稽留，此非小事，譬如同帆一去一停，停即住著。又雖不著沙，亦不著岸，風息故住。不著沙喻無內障，岸喻外障。而生法愛，無住風息，不進不退，名為「頂墮」。

若破法愛，入三解脫，發真中道，所有慧身不由他悟，自然流入薩婆若海，住無生忍，亦名「寂滅忍」。以首楞嚴遊戲神通，具大智慧如大海水，所有功德唯佛能知。今止觀進趣方便，齊此而已；入住功德，今無所論，後當重辨。

○是十種法，名「大乘觀」；學是乘者，名「摩訶衍」。云何大乘？如《法華》云：「各賜諸子等一大車。其車高廣，眾寶莊校，周匝欄楯四面懸鈴。又於其上張設幰蓋，亦以珍奇雜寶而嚴飾之。寶繩交絡，垂諸華纓，重敷綩莚，安置丹枕。駕以白牛，肥莊多力，膚色充潔，形體姝好，有大筋力，行步平正，其疾如風。又多僕從而侍衛之。」

止觀大乘亦如是。觀念念心無非法性實相，是名「等一大車」。於一一心即空、即假、即中，是名「各賜大車」。徹三諦之源，名為「高」。收十法界，名為「廣」。無量道品，名「眾寶莊校」。四勤遮惡持善，又願來持行，釘鑷牢固，名「周匝欄楯」。法義辭辯，宣暢開覺，名「四面懸鈴」。慈悲普覆，無有遺限，名「張設幰蓋」。道品所攝，十力、無畏、十八不共之法，不與他共，名「珍奇嚴飾」。四弘誓願，要心不退，名「寶繩交絡」。四攝攝物，物無不悅，名「垂諸華纓」。諸禪三昧，起六神通，名「重敷綩莚」。四門歸宗，休息諸行，名「安置丹枕」。四念處慧破除八倒之黑，名「駕以白牛」。四正勤增長二善，名「肥壯多力」。遮斷二惡，二惡盡淨，故言「膚色充潔」。四如意足，四辯自在，名「形體姝好」。五根盤固不可移動，名為「筋」。五力增長遮諸惡法，名為「力」。七覺簡擇，名為「行步」。八道安隱，名為「平正」。對治助道廣攝諸法，名「又多僕從而侍衛之」。破法愛無明入薩婆若海，發真速疾，名「其疾如風」。運載諸子，嬉戲快樂。此大乘觀，法門具度，與彼經合，故名「大乘觀」也。

復次，一切法悉一乘故，夫有心者無不具足如此妙法，是名「理乘」。如來不說則不能知；以聞教歡喜頂受，即「名字乘」。因聞名故，依教修行，入五品位，名「觀行乘」。得六根清淨，名「相似乘」。從三界出，到薩婆若中住，是亦不住；若入初住乃至十住，得真實乘遊於東方。十行遊南方；十向遊西方；十地遊北方。輪環無際，得空而止，止於中央，即妙覺。直至道場是此意也。

今人祇謂捨惡取空是大乘，此空尚不免六十二見單、複之惡，何得動出為乘？設借為乘，祇一禿乘，無法門具度。正法大城，金剛寶藏，具足無缺，何所而無？豈容禿空而已？若但爾者，乘邪見乘，入險惡道，是壞驢車耳(云云)。

○端坐觀陰入，如上說。歷緣對境觀陰界者，緣謂六作，境謂六塵。《大論》云：「於緣生作者，於塵生受者。」如隨自意中說。若《般舟》常行，《法華》、《方等》半行；或掃灑執作皆有行動，隨自意最多。若不於行中習觀，云何速與道理相應？略辨其相，例前為十。

初所觀境者：若舉足、下足，足是色法，色由心運，從此至彼，此心依色，即是色陰；領受此行，即受陰；於行計我，即想陰；或善行、惡行，即行陰；行中之心，即識陰。行塵對意則有界、入；乃至眼色、意法亦如是。是陰界入於舉、下間悉皆具足。如此陰入即是無明與行緣合，生行中陰界入。陰界入不異無明，無明即是法性，法性即是法界；一切法趣行中，是趣不過。一陰界入，一切陰界入；一多，不一不多，不相妨礙。是名「行中不思議境」。達此境時與慈悲俱起，傷己昏沈，無量劫來常為陰入迷惑欺誑，今始覺知一切眾生悉是一乘。昏醉倒解甚可憐愍，誓破無明作眾依止。安心定慧而寂照之。心既得安，遍破見思、無知、無明三諦之障，橫竪皆盡。又善識通塞，終不於中取藥成病。善知道品榮枯念處，雙樹中間入般涅槃。又善知行中對治六度，助開涅槃門。深識次位，知我此行未同上聖，慚愧進修無有休已。能於行中外降名利，內伏三障，安忍不動。法愛滯著，莫令頂墮。十法成就，世入銅輪，證無生忍。得一大車，高廣嚴淨，眾寶莊校，其疾如風，嬉戲快樂。乘是寶乘直至道場。是約行緣作觀，治無明糠，顯法性米。舉足下足道場中來，具足佛法矣。例前可知。

行緣既爾，住、坐、臥、語、作，例前可解。三三昧無臥法，隨自意則有。昔國王於臥中悟辟支佛，當知臥中得有觀行(云云)。

對境者：約眼計我，言我能受；一塵有三，合十八受者。眼見色有五陰、三界、二入，例如上說。又《彌勒相骨經》云：「一念見色，有三百億五陰生滅；一一五陰即是眾生。」若爾者，眼對色時，何啻五陰、三界、二入？若如此觀眼色者，名為「減修」，非摩訶衍。

若觀眼色於諸如來常，具足無減修，明識來入門者，眼色一念心起即是法界，具一切法，即空、即假、即中。四句求不可得，故言「即空」。如彌勒相色，一念三百億五陰生滅，乃至一地、十地相色既爾；受、想、行、識亦復如是。又外道打髑髏作聲，聽知生處，知無量事；香、味、觸等亦復如是。故言「即假」。假不定假，空不定空，則非空非假。若眼一法非空非假，則一切法非空非假。猶如虛空，有、無永寂；亦如日月，無幽不照。

雖無空、假，雙照空、假，照因緣麁色，名「肉眼」；照因緣細色，名「天眼」；照因緣色空，名「慧眼」；照因緣色假，名「法眼」；照因緣色中，名「佛眼」。五眼一心中具者，非具凡夫膿血肉眼，亦非諸天所得天眼，亦非二乘沈空慧眼，亦非菩薩分別之眼，但以佛眼具有五力，如眾流入海失本名字。故佛問善吉云：「如來有五眼不？」答云：「有。」皆稱如來有，何關凡夫、二乘眼耶？《請觀音》云：「五眼具足成菩提。」以三觀一心，名「無減修」；以一眼具五力，名「明見來入門」，亦是圓證也。於眼內外自在，眼入正受，鼻三昧起，鼻入眼起。雖動而寂，寂不妨動；雖寂而動，動不妨寂。雖見不見，不見而見，乃稱「明見來入門」也。

問：佛具五眼，應照五境。經云：「我以五眼不見三聚，眾生狂愚無目而言見耶？」又云：「見色與盲等。」既等於盲，那得見麁、細色？

答：五境皆冥實相，實相則不可見；不可見故，喻之如盲。雖不可見，見無減少；五眼洞徹，諸境分明。雖言五照，照何必有？雖言如盲，盲何必無？《淨名》云：「不來相而來，不見相而見。」即此意也。是為不思議境。我眼、眾生眼，無二無別，云何眾生不覺不知？即起慈悲，誓當度脫。欲滿此願，安心定慧，能以止觀遍破諸法。於眼色中明識通塞，不如蟲道。於眼陰中修四念處，非淨、非不淨，枯榮雙遣而入涅槃。學諸對治，助開三脫。明識六即，不起叨濫。我所觀眼雖具五眼，但是名字，但是觀行。若漸見障外，後見十方，如普賢觀；頓見大千，如常不輕。漸頓兩見，六根互用，我悉未階，不應起慢，漸愧勤行。若德建名立，當忍內外障，安若須彌。法愛不生則無留滯，其疾如風證真實眼。乘一大車直至道場。若眼中得入，多於眼中廣作佛事，常放金光照耀一切。《淨名》云：「或有佛土以光明為佛事。」

眼色一受既爾，餘二受亦然；餘五根、五塵、十五受亦然。廣說如前。將前意度入六根用之，但令破煩惱去，不拘常科。若從耳中得大車，多用音聲為佛事；鼻中用香；舌中用味；身中用天衣；意中用寂滅。一根佛事互通諸根，方便利物，時或不同，而令眾生得究竟樂(云云)。

○若能如上勤而行之，於一生中必不空過。雖聞不用，如黑蚖懷珠，何益於長蛇者乎？今以三譬譬於得失。匹夫隻勇，修治一刀一箭，破一寇兩寇，獲賜一金一銀，祿潤一妻一子。如此之人但利器械，負戟前驅以命博貨，何用廣知兵法耶？若欲為國，麴糵、舟楫、鹽梅、霖雨者，須善文武，計在帷帳，折衝萬里。所學處深，所破亦大；獲賞既重，祿潤甚多。雖知而不用，用而屢北；尚不能濟身，澤豈及人乎？

學禪觀者亦如是。唯知一法，或止、或觀，擬破少惡，寂心行道，得少禪定，攝少眷屬，便以為足，如匹夫鬪耳。欲作大禪師，破大煩惱，顯無量善法，益無量緣，當學十法止觀，洞達意趣。於六緣、六受行用相應。煩惱卒起，即便有觀；觀過惑表，勇健難事，解髻得珠。若解而不用，用而不當，而反師惑心，道安克乎？又如野巫，唯解一術，方救一人，獲一脯柈，何須學神農本草耶？欲為大醫，遍覽眾治，廣療諸疾，轉脈轉精，數用數驗，恩救博也。

學禪者亦如是。但專一法，治惑即去，當時微益，終非大途包括之意，亦不能破煩惱入無生忍。雖善醫藥，不依方服，病豈差乎？讀誦止觀甚利，心不行用，無生終不現前。

又如學義，止欲一問一答，衒耀一時，何須廣尋經論？欲作法主，當善異部。雖諳解處多而不曾出眾，怯弱不任酬往。若無怯怖，臨機百轉，以無方之答，答縱橫之問，是為大法師。

觀行人亦如是。觀行若明，能歷緣對境觸處得用；若不如是，魔軍何由可破？煩惱重病何由可除？法性深義何由可顯？三事不辦，區區困役，秖是生死凡夫，非為學道方便也。

摩訶止觀卷第七(下)

