#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1165 聖持世陀羅尼經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，gaoyuefeng 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1165 [Nos. 1162-1164]
聖持世陀羅尼經

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳法大師臣施護奉　詔譯

爾時，持世菩薩白佛言：「世尊！若復有人，受持、讀誦此陀羅尼者，云何受持？願佛演說。」

爾時，世尊告持世言：「若復有人，於初二月白月一日，於彼獨注入海之河，乃入水中。水至乳已，面東向日，合掌而立，始從日出，限至日沒，誦持此呪。從水出已，絕食七日，日夜誦持，勿共人語，然後乃畫持世本形。將欲塗彩，用珍重心，以白栴檀香水塗絹，乃經一宿，表心供養。命畫匠師令受齋戒，澡浴新衣，起珍重心，依法莊彩。像高十肘，橫廣三肘，色彩深綠，座於蓮華，莊嚴無量，色彩鮮潔，光明如日，右手執果，左手安慰，容貌熙怡。座前龍王，手捧寶匣、真珠、寶瓶、珊瑚、碼碯、金銀、琉璃，種種眾寶，淨心供養。上安諸天，寶雲雨網大吉祥天，手捧蓮華右邊安慰；吉祥寶掌左邊侍立，形色圓滿，瓔珞嚴身，手捧蓮華作安慰相。持世之像，舍利處安閼伽香水、種種細食、花鬘、酥油，然燈供養。復用妙花、酥油、香燈、飲食，種種供養頻那及於夜伽，希無魔事。伸供養已，復用檀栴沈水及諸妙香酥、香油燈，無量供養。面對觀想菩薩像前，志心專注，端坐持誦。始從寅時入於壇內，或一七日、或二七日乃至一日，至日出時，期願必應，悉皆成就。」

爾時，世尊告持世言：「若復有人，復於夜半入在水內，誦持此呪滿八百遍，於當月內獲滿所願。」

佛告持世：「若復有人，復於夜半依法誦持持世菩薩，依法潔淨，於六月內，必獲所願。」

佛告持世：「若復有人藏於財物，後時廢忘，依法誦持，財物必得。」

佛告持世：「若復有人欲求榮位，晝入水內誦持此呪至於夜半，復用胡麻而作護摩，一粒一念，一遍一燒，至八百遍，必獲大喜，富貴滿足。」

佛告持世：「若復有人，用白芥子與酥相和，一念一粒，一遍一燒，准前作法，亦作護摩，王獲喜慶，國土無災。」

佛告持世：「若復有人，用妙乳香與酥相和而作護摩，准前作法，能息大臣所有災難。」

佛告持世：「若復有人，於夜半內志心誦持菩薩名號，依法護淨，一七日內獲大財喜成就具足。」

佛告持世：「若復有人，白月一日起首作法，受持齋戒，於舍利處安菩薩像，依法供養、憶念、誦持菩薩名號，志心期願，必現化形於前慰安，獲不退轉，起菩薩行。」

佛告持世：「若復有人，素食梵行，斷食酒肉，日夜恒誦，獲大富貴。」

爾時，世尊說此儀軌名根本呪，即於眾會而說呪曰：

「曩謨(引)　囉(引)怛曩(二合)怛囉(二合)夜野　唵(引)(一)　嚩蘇馱哩(引)薩嚩(二合引)賀(引)(二)　唵(引)洛乞叉弭(三合引)　步多攞(三)　儞嚩(引)悉甯曳　薩嚩(二合)賀(引)(四)」

爾時，世尊說此呪已，告持世言：「所有印法，以表心法，亦名外表。作此印時，用於兩手，合掌虛中，復用頭指拳在中間，無名指竪，小指如計而互相交，中指形狀直量如針。此印形相，住彼八方，各各相離。此持世軌儀之印，依法結印，誦持明呪，一切所願皆得成就，廣利有情。」

爾時，世尊而說呪曰：

「唵(引)　室哩(二合)曳　室哩(二合引)迦哩　馱曩迦哩　馱(引)禰也(二合)迦哩　薩嚩(二合引)賀(引)」

爾時世尊說此呪已，告持世言：「此三昧印，應先合掌，用大母指屈入掌內。此名持世三昧之印。」

爾時世尊而說呪曰：

「唵(引)三麼曳掃彌曳(二合)三麼野迦哩麼賀(引)三麼曳薩嚩(二合引)賀(引)」

爾時，世尊告持世言：「此三昧印神呪如是。

「復次，持世！應用頭指，及於中指第三節屈，大母指竪。此印名為持世菩薩根本之印，召請聖賢及送聖賢，皆作此印。」

佛告持世：「應用頭指向外橫舒，此名花印。」爾時，世尊而說呪曰：

「唵(引)　嚩蘇地　薩嚩(二合引)賀(引)」

佛告持世：「此花印呪如是受持。」

爾時，世尊復告持世：「若復有人，應用中指而各橫舒，此名香印。」

爾時，世尊而說呪曰：

「唵(引)　嚩蘇馱哩　薩嚩(二合引)賀(引)」

爾時，世尊說此呪已，告持世言：「若復有人，用無名指向外而舒，名塗香印。」爾時，世尊而說呪曰：

「唵(引)　嚩蘇麼底室哩(二合引)曳　薩嚩(二合引)賀(引)」

爾時，世尊說此呪已，告持世言：「若復有人，應用小指與大母指相捻而作，餘三指舒，如三股金剛，此名燈印。」

爾時，世尊而說呪曰：

「唵(引)　嚩蘇馱(引)囉抳　薩嚩(二合引)賀(引)」

爾時，世尊說此呪已，告持世言：「若復有人，應用二手如掬水勢，用大母指交結過在頭指已外，此名食印。」

爾時，世尊而說呪曰：

「唵(引)　馱囉抳　馱(引)囉抳　薩嚩(二合引)賀(引)」

爾時，世尊說此呪已，告持世言：「諸餘供養，同根本印，呪加護之。若常用法，以常呪印而加持之。

「若復有人，彩畫持世菩薩之像，應用新絹，細妙無瑕。依佛肘量，長可二尺，橫一尺。像上安佛，右邊觀音聖自在像，左邊建立金剛手像，從佛中間安持世像，像形金色。菩薩右手作施願相，莊嚴種種真珠、瑠璃，乃至碼碯皆用嚴飾。於下右邊安誦持人，右手頂禮，左手持冠。於白月內圖畫菩薩，於此誦持一十萬遍，隨力供養。」

爾時，世尊告持世言：「若復有人將欲種田，誦持之人澡浴新衣，受持齋戒，以菩薩像安在田中，復用塗香、花鬘、瓔珞、細妙飲食珍重供養，念菩薩名至八百遍，又於像前加持香水，誦八百遍，滿注賢瓶，安在像前，令種田人及牛耒𮋦行列而立，以賢瓶水乃用灑之，并誦持人灑之亦爾。令誦持人繞此田地及彼人牛，行於七匝，然可下子。」

爾時，世尊告持世言：「若復有人將欲收田，於地四隅安僧，令齋，飲食如法。此誦持人沐浴淨衣，受持齋戒。復用尊像安置田中，復用華香、燈燭、飲食，種種供養，誦呪加持滿八百遍，復於像前香水滿瓶，誦八百遍，復加持之。菩薩尊像面東安置，塗香、酥油、花鬘、飲食淨心供養，穀實倍增，離諸災難。」

爾時，世尊告持世言：「若復有人，於此穀聚四隅之間，安四童女，著新淨衣，素食令齋，誦持此呪而加持之，穀亦增多，災難不侵。

「復次，持世！若量穀時，彼人想念菩薩尊號，若誦持人，不得出聲，默念專志。量畢已來，亦乃倍增。」

佛告持世：「若復有人，田初熟時，應先供養佛及聖眾，增福無量不可稱讚。」

爾時，世尊告持世言：「若復有人，於收藏時，先於倉內畫二矮人，裸形大肚，手執栲栳，作瀉穀勢，穀形金色。於此倉內陳設種種，然後倉內燒眾妙香，及以眾花、閼伽、香水、傘蓋、幢幡并諸供養，復將菩薩安於倉內，復用牛乳灑在倉內，誦持真言，除去諸物，方入財穀，吉祥無患。

「復次，持世！於此庫藏陳設新食，香花供養，受持讀誦此陀羅尼，離諸災難。復次，持世！若復有人，而用綵帛書寫《持世陀羅尼經》，復用香熏讀誦頂戴，增福無量，息除災難。」

佛告持世：「若人誦持，應先淨心誦八百遍此陀羅尼，日三時誦，所願必應，菩薩加祐。

「復次，持世！若復有人求諸所願，於自所止，向東北隅，起聖持世菩薩形像，用妙綵帛依法圖寫，乃至工畢，潔淨安置，志心供養閼伽、香水、塗香、燒香、栴檀、沈水，種種眾香，復用五寶，及用五藥乃至五穀。閼伽之瓶以帛覆上，勿開此瓶，依法誦持此陀羅尼，一切所願悉皆滿足，財物增長，獲福無量。」

爾時，世尊復告持世：「若有眾生欲作倉庫，隨量大小，若欲取時，應用酥食供養尊像，依法誦持此陀羅尼百二十遍。滿此數足，然後方出，息除眾難。」

爾時，世尊告持世言：「若復有人持財遠出，骨肉憂惱，用白莎草木濯取汁，牛黃、欝金、龍腦、檀、麝和閼伽水，畫於舶船，淨心誦持此陀羅尼，財物速至，遠路平善，增長滿足。」

爾時世尊而說呪曰：

「怛儞野(二合)他(引)　唧隷　唧隷　阿誐蹉　阿誐蹉　婆誐嚩諦」

爾時，世尊說此呪已，復告持世：「此陀羅尼若有受持，能滿一切有情所願，譬如水大遍滿於地，又如日光能破諸闇，猶如月光與物清涼。」爾時，世尊而說呪曰：

「怛儞野(二合)他(引)　馱曩努(一)　嚩嚕拏(二)　室寗(二合引)嚩(三)　印捺囉(二合)(四)　室寗(二合引)嚩(五)　蘇諦(引)惹娑(引)(六)　摩努(引)(七)　努誐䜝(八)　唧哆野覩(九)　設哆檐(十)　薩那(引)鉢囉(二合)野探(十一)　野他迦(引)楞(十二)　悉殿覩(十三)　滿怛囉(二合)跛那(十四)(引)　儞賀(十五)(引)怛儞野(二合)他(引)(一)　佉吒佉吒(二)　契致契致(三)　具啅具啅(四)　蘇嚕蘇嚕(五)　母嚕母嚕(六)　捫左捫左(七)　曩摩哩(八)　曩摩哩(九)　泥(去)呬泥(去)呬(十)　捺(引)波野(十一)　捺(引)波野(十二)　鉢怛囉(三合)(十三)　底瑟姹(二合)諦(十四)　呬囉抳野(二合)(十五)　蘇嚩囉拏(二合)(十六)　鉢囉(二合)捺(引)波野(十七)　娑嚩(二合引)賀(引)(十八)　嚩蘇地(引)(十九)　娑嚩(二合引)賀(引)(二十)　阿耨答半(二合)曩(引)野(二十一)　娑嚩(二合引)賀(引)(二十二)　嚩護地(引)(二十三)　娑嚩(二合引)賀(引)(二十四)　嚩蘇馱(引)(二十五)　地波哆曳(引)(二十六)　娑嚩(二合引)賀(引)(二十七)　愚矯(二合)(二十八)　娑嚩(二合引)賀(引)(二十九)　蘇囉鼻(引)(三十)　娑嚩(二合引)賀(引)(三十一)　印捺囉(二合引)野(三十二)　娑嚩(二合引)賀(引)(三十三)　嚩嚕拏(引)野(三十四)　娑嚩(二合引)賀(引)(三十五)　吠(無蓋反)室囉(二合)摩拏(引)野(三十六)　娑嚩(二合引)賀(引)(三十七)　𡫸世毘喻(二合引)(三十八)　尾𡫸世毘藥(二合)(三十九)　娑嚩(二合引)賀(引)(四十)

「塢答波(二合引)捺演覩　弭劍(引)乞叉(二合)曩訶　阿尾囉訶曩拏謨捺演覩(引)　唵(引)　怛蘇(二合)呬迷(引)𡫸(引)呬捺　捺(引)波野(引)　娑嚩(二合引)賀(引)」

爾時，世尊說此呪已，告持世言：「此呪名為『持世菩薩心陀羅尼』。若復有人淨心受持此陀羅尼，憶念不忘，能滅重罪，獲福無量，捨離三惡，圓滿富貴。於諸所願，無不具足，乃至究竟成無上果。」

爾時，持世菩薩及諸聖眾，聞佛所說，歡喜無量，頭面禮足，信受奉行。

聖持世陀羅尼經

