#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1083 觀世音菩薩如意摩尼陀羅尼經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1083 [Nos. 1080-1082]
觀世音菩薩如意摩尼陀羅尼經

唐天竺三藏寶思惟譯

爾時觀世音菩薩白佛言世尊：「我有明呪法大壇，名蓮花峯金剛加持祕密無礙觀世音蓮華如意摩尼轉輪心陀羅尼，觀世音心最勝成就。世尊，為能與一切眾生願成就故，於世尊前我今當說。唯願世尊加護於我，為一切呪仙雨大寶雨，如大劫樹、如如意摩尼，當令一切眾生所願滿足。」佛言：「我已加持，汝今當說一切悕求皆令滿足無能障礙觀世音心祕密與願。」爾時觀世音菩薩摩訶薩往詣佛所，頂禮佛足，右繞三匝，於世尊前熙怡微笑，以大悲心說此呪王。呪曰：

「那謨喝囉怛曩(二合)怛囉(二合)㖡吔(一)　那摩阿哩吔(二)　婆嚕吉帝說(長引聲)婆囉吔(三)　菩提薩埵吔(四)　摩訶薩埵吔(五)　摩訶迦嚧膩迦吔(六)　怛姪他(七)　烏唵(二合)(八)　斫迦囉(二合)(九)　靺哩底(二合)(十)　震哆末尼(十一)　摩訶鉢特迷(二合)(十二)　嚕嚕(十三)　底瑟姹(二合)(十四)　啜囉(二合)(十五)　阿羯哩灑(二合)耶(十六)　虎𤙖(二合)(十七)　泮吒(二合半聲)(十八)　莎(引)訶(十九)」

「此名根本呪。」

次說心呪。呪曰：

「烏唵(二合)(一)　鉢特摩(二合)(二)　震哆末尼(平)(三)　啜囉(二合)(四)　虎𤙖(二合)(五)」

次說隨心呪。呪曰：

「烏唵(二合)(一)　嚩囉陀(二)　鉢特迷(二合)(三)　虎𤙖(二合)(四)」

說此呪已，大地應時六種震動，一切天宮亦皆搖動，一切龍宮亦皆戰掉，一切夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺落伽，種種皆大戰掉。一切惡魔及頻那野迦，作障礙者悉皆驚怖。一切魔宮無有光明。一切鄙惡眾生、惡龍、惡鬼、女夜叉、女羅剎，諸極惡者伏面倒地。諸惡毒蟲藏竄孔穴。一切地獄無不散壞，地獄眾生悉得解脫，皆生天上。於世尊前，雨天供養花香衣服諸莊嚴具，於虛空中奏諸天樂。

爾時世尊以加陵頻伽美妙音聲，讚觀世音菩薩言：「善哉善哉！汝為利益一切眾生故，當說此呪功能。」觀世音菩薩白佛言：「世尊！若有善男子善女人、比丘、比丘尼，若欲現前求諸利益願即獲者，此如意呪印應當勤修。不須作法、不求宿日、不須持齋、不須洗浴、不須別衣、受持之時不須辛苦，但讀皆即成就。誦者辦諸事業，能作百千種種事業，無有餘呪與此等者。初能銷罪，往昔以來所積集者，所作事業皆令成就。我今當說：但讀及誦，即能成就無上之事。纔讀，即令墮阿鼻者，皆得清淨。五無間者銷滅無餘，病者皆除。若有患者，但讀此呪即皆除差。一切諸毒呪術厭蠱皆不能害，一切諸瘡不著其身，一切鬼神頻那夜迦、諸毒刀杖、風雨惡災、魔軍及賊、他軍王難、怨家伺求、毒蠱猛獸皆不能為害，終不橫死，不作惡夢。戰伐鬪諍無不皆勝。此等諸事，纔讀即成。脣內誦之滿一百遍，觀世音菩薩即於其日現彼人前，與其所願皆令成就。又見一切諸佛如來，及見西方無量壽佛，極樂世界及菩薩會，補特勒伽山中觀世音菩薩宮殿。其身清淨，貴人供養，眾人樂見，罪障蓋纏無不清淨，所生之處得宿命智，蓮華化生，一切妙具皆自裝嚴，直至菩提永離惡趣究竟成佛，罪惡消滅善道清淨。纔讀誦者皆即成就。」

爾時觀世音菩薩復說最上祕密功能：「若為利益哀愍一切眾生，攝取令伏遮止惡人，令慈增長，念誦即成。能與眾生作大利益，令諸智者得大安樂，貨食增長富貴資具無不豐足，色力滋盛。此呪祕密，不得妄說。若欲真實成就無上如意摩尼大印，念誦即成。若已食若未食、若淨若不淨，每常誦念悉無過患。誦念之時，當念憶觀世音菩薩永作依怙。若貴若賤、若男若女、沙門外道，稱其名字注心繫念，而誦此呪應以後夜若平明時。男最貴者一千八遍，女最貴者一千十遍；第二貴男誦八百遍，第二貴女誦七百遍，第三貴女誦六百遍。若婆羅門誦五百遍，剎利四百遍，首陀三百，毘舍二百。比丘一百八遍，女人一百三十遍，丈夫一百五十遍，童男六十，童女九十。此念誦法無不歸依，攝百由旬迅疾如風。誦八百遍，觀音真身現前令見，一切所願皆能與之，一切眾生明呪成就。誦十千遍，聖者執金剛真身現前令呪者見，如所愛子鞠養抱持，一切明呪皆令成就，凡有所欲願與之令滿。誦十三千遍，得見一切諸佛如來。誦滿七日，諸呪仙王皆以真身現呪者前，各以所成明呪授與，隱蔽其形隨逐擁護，一切安樂無不現前。七日之內每日之中，於後夜時誦三千遍，帝釋天王及諸天女下來歸依與明呪願。如是等事，但誦即成念誦法了。」

爾時復說見者伏法無上成就：「若纔用者，一切隨順。

「牛黃、白檀香、欝金香、龍腦香、麝香、肉豆蔲、白豆蔲、丁香、紅蓮花、青蓮花、金赤土。

「已上物等分，用白石蜜和之。此是轉輪香，誦呪一千八遍而和合，燒以薰衣、塗額塗眼瞼上塗身，所去之處如日威光眾所樂見。若在手者，悉皆成就。一切眾生若貴若賤，自身及財亦皆歸伏。」

爾時觀世音菩薩為利益一切眾生故，復說眼藥之法成就最上：「若有用者，即得成就決定無疑。摩那叱羅、雄黃、迦俱婆婆樹子汁、紅蓮花、青蓮花、海沫(一名海浮石)、牛黃、欝金根(一名黃薑)、小柏根、胡椒、畢撥、乾薑。

「以前件藥並擣研為極細末，以龍腦香、麝香和之，誦心呪一千八遍、隨心呪一千八遍，誦根本大呪一千八遍，以手取藥觸觀世音菩薩足，即塗眼中已，所有眼病，乃至有目青盲、胎努肉悉得除差。第二遍塗，一切壯熱頭痛半頭痛口病悉得除差。第三遍塗，一切猛惡鬼魅及以瘨癎悉得除差。第四遍塗，一切惡頻那夜迦悉得消滅。第五遍塗，一切怨家鬪諍悉皆得勝。第六遍塗，一切罪障諸毒，應墮地獄受無間罪，悉得消滅，一切惡夢惡想不吉祥相百千集會，悉皆消滅終不更起皆內眼藥。第七日塗，纔見一切男女貴賤道俗、內外眷屬皆悉隨伏。二七日塗，得大自在。三七日塗，當粟散位，一切隨伏。四七日塗，一切夜叉夜叉女及眷屬悉皆隨伏。五七日塗，羅剎女并眷屬悉皆隨伏。六七日塗，幻術成者能現種種身皆受驅使，乃至菩提隨逐順伏。七七日塗，摩訶迦羅及諸女鬼神眷屬悉皆隨伏。八七日塗，見隱形者。九七日塗，得見一切藏。十七日塗，一切窟宅門皆得入。十一七日塗，入諸仙藥諸大園苑皆得成就，一切藥物草木諸神悉即現形。十二七日塗，一切山闈門皆得入。十三七日塗，乃至一切諸門無不得入，一切諸人無不得見。十四七日塗，欲界諸天宮殿無不開者，悉皆得見。十五七日塗，夜見如晝。十六七日塗，遠見地下所有諸事。十七七日塗，世界之中諸有地獄悉皆得見，其受罪者皆得解脫。十八七日塗之，身有威德猶如日光，黑暗之中所有窟宅悉皆得見。十九七日塗之，聖者執金剛現來為證。二十七日塗之，觀世音菩薩親來現前為證而住，現其自身與一切願，心所悕求悉令滿足。二十一七日塗之，即得騰空無有障礙，及見一切諸佛剎土，具見佛身，一切菩薩所住之處悉皆得見。滿足一年祕密塗藥，五眼清淨，等共眾生。如前祕說悉皆具得，勿生疑惑。如是成就，但讀及誦悉皆當得一切如來轉輪。如是摩尼，觀世音菩薩蓮花清淨，名眼藥成就了。」復次說最生降伏成就然火之法：「壽命增長，滅一切罪離諸蓋纏，一切怨家無不降伏，一切障礙皆自消滅，一切眾生自然歸伏。

「白檀香、稻穀花(燒稻穀取花)、白芥子(本無白字)，酪蜜酥相和，呪一千八遍燒之。以香木然火。纔作此已，一切罪障無間皆自消滅，壽命一千歲。一七日燒，得壽命二千歲，身得清淨永離蓋纏。二七日作法，一切男女無不隨伏。三七日作法，三十三天諸有眷屬并日天等皆來隨伏，一切所願皆令滿足，四天王等無不下來，為常護養持呪者故。聖者執金剛與願成就。觀世音菩薩為與願者，所有悕求悉令滿足。一切喜見，無不自在。」

「求雨法。以酥和芥子，三夜燒之，諸龍下雨。若雨過多，即以其灰擲散空中，雨便自止。又以此灰繞口，擲著火中滿一百八遍，一切惡風雪雨悉皆不起。若常念誦，一切諸處無有障礙，當得氣力勇猛精進，捨身已後得生西方極樂國土，生生之處得宿命智。如是世尊！若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷諸持呪者，此大如意摩尼轉輪觀世音心印讀誦成就，應當受持讀誦聽聞。當得如是大福德聚、得大善根，一切男女無不隨順。呪者恒常應當護口所作之事，終不退轉，得大供養，一切財寶無不皆得，一切眾生願皆滿足。」

爾時世尊告觀世音菩薩言：「汝為利益一切眾生，於閻浮提流轉此法，無上心呪但讀即成。應如是作。觀世音菩薩！應當護持一切眾生，數數看視數令成就，一切眾生令願滿足。」觀世音菩薩白佛言：「世尊！我為利益護念一切眾生故，我今受持，為令一切願成就故。讀誦明呪諸願成滿。是故世尊！我今誠諦，唯願世尊慈悲加護。」

觀世音菩薩如意摩尼陀羅尼經

