#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 26 冊 No. 1521 十住毘婆沙論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-04-20
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，厚觀法師提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

十住毘婆沙論卷第十一

聖者龍樹造

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

四十不共法中難一切智人品之餘

汝說「耆年、貴族家等，應為上座」，今當答：道法中，耆年、貴族、家等，於道無益。何以故？生佛法中，名為貴族、好家中生；從受大戒數其年數，名為耆年。

汝謂「耆年應供養」者，先出家受戒非是大耶？

又，從受戒以後，無有諸姓等差別。諸比丘受大戒，名為生在佛家，是則失先大、小家，名皆為一家。

汝說「持戒」者，出家在先，持戒日久，長夜護持，年歲多故，應為上座。如結戒中說。

汝說「持戒之人不應禮破戒」者，今當答：破戒人尚不應共住，何況禮拜供養？以其自言是比丘故，隨其大小而為作禮，如禮泥木天像，以念「真天」故。佛勅年少應禮上座，順佛教故，則便得福。

汝說「以頭陀故，應敬禮」者，今當答：若頭陀人有五種故，難得分別：一者、愚癡無所知故，貪受難法，二者、鈍根悕望得利，三者、惡意欺誑於人，四者、狂亂，五者、作念：頭陀法者，諸佛賢聖所共稱讚，以其隨順涅槃道故。

是五種人行頭陀法，真偽難別。

「多聞」者，多聞之人亦如頭陀，難可分別。何以故？或以樂道故多聞、或以利養故多聞；如是等亦難分別。

又，佛法貴如說行，不貴多讀、多誦。

又，如佛說「行一法句能自利益，名為多聞」。

「智慧」亦如是，若不能如所說行，何用智慧為？

是故不以智慧故說為上座。譬如世間現事，弟雖多聞、多智，而兄不為作禮。是故不以智慧故，先受供養、禮拜。如是雖多聞智慧，應禮先受戒者；若先供養多聞智慧者，則為鬪亂。

餘「得沙門果、斷結、得神通」最難知。是人得果、是不得果？是多斷結、是少斷結？是得神通、是不得神通？不可以此為上座。若同得「道果、斷結、神通」，誰為上座？是故隨佛教行，最為第一。

汝說「佛於說法生疑」，今當答：

佛於深法尚不有疑，何況應說、不應說中，而有疑乎？佛不言：「我都不說法。」但云：「心樂閑靜、不務興事，而後於說法中無咎。」

復次，諸外道言：「佛為大聖，寂默無戲論，何用畜眾而教化為？設使教化，亦不可盡。似如分別，何用說法？畜養弟子，是貪著相。」

是故佛自思惟：我法甚深，智慧方便無量無邊，而可度者少，是故自言：「不如默然。」

又，防外道所譏呵故，令梵天王求請說法。即時梵天王等白佛言：「眾生可愍，中有利根、結使薄者，易可化度。」是故受諸梵王等請。如人得大寶藏應示餘人，如是諸聖自得法利，亦應利人。

如汝所說「佛不知阿蘭迦蘭等，先已命終，欲為說法」者，今當答：

佛不念其死與不死，但念此人結使微薄、堪任化度，隨所念處則有智生。是故佛先自說，而後天告，理故宜然。

又，佛先出家，就此二人曾經宿止，諸天人民儻能疑佛受其妙法、餘處得道。佛欲斷彼疑故，即時唱言：「彼人長衰如此，妙法如何不聞」。

推如是義，五比丘事亦復可知，但念其可度因緣，不念其住止所在；後念住處，即便得知。是故不應破一切智人。

汝言「疑說巴連弗城壞」者，今當答：是城破，因緣不定，不定因緣而定說者，是則為過。

又，我先說四十不共法中，諸佛「善知不定」，答者則不受此難。

汝說：「佛問諸比丘，汝等聚會為何？」

所說，今當答：佛將欲說法門故，作如是問；或欲結戒故，命其自說；如是種種說法故，問而無咎。世間亦有知而復問——如見人食，問言：「食耶？」如天寒時，問言：「寒耶？」佛亦如是知而復問，隨俗無咎。

汝言「自讚毀他，非一切智人」者，今當答：

佛不貪身，不貪供養；不恚他人；不增上慢。所以自說「我於世間最第一」者，有信眾生諸根猛利，捨惡知識，以我為師，是人長夜當得安隱；是故佛自讚身。

復次，有人求第一樂道，而有懈怠，不能精進，是故佛言：「無上利中，不應懈怠。我於世間，第一導師，善說正法，宜勤精進，可得道果。」

如是等因緣，自讚其身，非為自貴、輕賤他人。

「呵惡人」者，欲令除滅惡法，非為憎恚眾生。有人求如法利，其心清淨質直，而與惡知識和合，欲令遠離此故，而呵罵之。未得佛時尚以髓、腦施人，何況成佛而當呵罵？

汝說「佛法初後相違」，今當答：佛法中，無有「始終相違」事，汝等不知佛法義故，以為相違。是涅槃道者，從迦葉佛滅已來，無復人說，亦無人得，是故言「我新得道」；餘處復說「我得故道」。是道，錠光等諸佛所得，所謂「八聖道能至涅槃」，一道一因緣故，名為「故道」。是故當知佛成一切智。

問曰：

所言「一切智」者，云何名為一切智？為知一切故，名為一切智耶？

答曰：

一切智者，知可知。

可知者，五法藏：過去、未來、現在、出三世、不可說；所用知此五藏者，名為知。是故知及所知，名為一切。

問曰：

知可知，名一切者，是事不然！何以故？是法但是一，可知知亦是可知故。如世間言：是人知利、是人知鈍。

答曰：

若一切是一者，則寒、熱相違皆應是一；明闇、苦樂諸相違事亦應是一。但是事不然。是故不得言「一切皆是一」。

問曰：

汝所執亦同此過，若「可知是一」者，苦、樂等亦應是一，而實不一。

答曰：

我不言「一切可知是一」；汝所執「一切皆是一」，是故不與汝同過。

復次，汝說「同有過」故，汝自執中有過。若人自受所執中過，即墮負處。汝知所執有過，不應復說他過；是故汝說「同有過」者，是事不然。

復次，若謂「知、可知二法為一」者，應用「可知法」知瓶、衣等物；而實用知知一切物。若謂「瓶、衣等，於知無異」者，今瓶、衣等不能知物，即應有異，而實用知知一切物。

如是處處有過故，不得言「一切皆是一」。

復次，知、所知是二，名為一切；知是一切法故，名如來、名一切智者。

是一切智人，因金剛三昧，是故金剛三昧成。汝先言「金剛三昧不成，一切智不成」者，是事不然！

四十不共法中善知不定品第二十三

善知不定法者，諸法未生、未出、未成、未定、未分別，是中如來智慧得力。

如佛《分別業經》中說：「佛告阿難：『有人身行善業、口行善業、意行善業，是人命終而墮地獄；有人身行惡業、口行惡業、意行惡業，是人命終而生天上。』阿難白佛言：『何故如是？』佛言：『是人或先世罪福因緣已熟，今世罪福因緣未熟，或臨命終生正見、邪見，善、惡心，垂終之心，其力大故。』」

又《首迦經》中說：「叔迦婆羅門子白佛言：『瞿曇！諸婆羅門在家白衣，能修福德善根，勝出家者，是事云何？』佛言：『我於此中不定答。出家或有不修善，則不如在家。在家能修善，則勝出家。』」

又《大涅槃經》中說：「巴連弗城，當以三事壞，或水、或火，或內人與外人謀。」

又因波梨末梵志說：「是裸形波梨末梵志，若不捨是語、若是心、若是邪見，到我目前無有是處。若皮繩斷，若身斷，終不來到佛前。」

又《筏喻經》中說：「我此法甚深，以方便說，令淺易解。若有直心，如教行者，得二種利：若今世盡漏；若不盡漏，當得不還道。」

又《增一阿含．舍迦梨經》中：「佛告阿難：『若人故起業，無有不受報而得道者，若現受報、若生受、若後受。』」

又《增一阿浮羅經》中說：「佛告諸比丘：『諸惡人死，若作畜生、若墮地獄；善人生處，若天、若人。』」

又《無畏王子經》中說：「無畏白佛言：『佛有所說，能令他瞋不？』佛言：『王子！是事不定。佛或憐愍心故，令他人瞋，得種善因緣。如乳母以曲指鉤出小兒口中惡物，雖傷無患。』」

又《阿毘曇》中說：「眾生三品：從不定聚，或墮邪定，或墮正定。」

如是等四法藏中，無定事數千萬種。

問曰：

若人智慧不定，無決定心，於事中，或爾或不爾，則不名一切智人。一切智人者，不二語者、決定語者、明了語者，是故善知不定不得名為佛不共法。

答曰：

不定事，若爾若不爾，隨屬眾因緣故，是中不應定說。

又若不定事而作定答，不名一切智人。是故於不定事中，必應用不定智，是故有不定智不共法。

復次，若人於一切法中決定知，是人即墮必定邪論中。若一切法必定，則諸所作為，則不須人功方便而得。如說：

若好醜已定，　　人功則應定，
不須諸因緣，　　方便而修習。

復次，現見不自守護身，則有眾苦；若自防護身，則安利。又如種種作業事中，受諸疲苦，後得種種富樂果報。或復有人今世靜默，都無所作，而得果報。

是故有是不定事，為知是不定事故，知有不定智。

問曰：

汝「守護不守護，施功不施功，而亦有不定事成」者，有人好自防護而得苦惱，不自防護不得苦惱。又勤自疲苦，不得功果；不勤施功，而得功果，是事不定。

答曰：

汝所說，則成我不定義——「若有不定事，應有不定智。」我不言：「若人不自防護，悉皆受苦。」又不言：「離功業，有果報。」有人雖作功夫，先世罪障故，不得受樂。不言「一切皆爾」，是故汝難非也。

是名諸佛於不定事中，獨有不定智具足。

知無色處者，聲聞、辟支佛知生無色處眾生，及法少分。諸佛世尊於無色處眾生及法具足悉知。

是無色處，有若干眾生生此處，若干眾生生彼處，若干眾生生初無色定處，若干眾生生第二處。若干眾生生第三處，若干眾生生第四處。

若干眾生生來爾所時，若干眾生經爾所時當退沒，若干眾生極壽爾所時。

若干眾生畢定壽命，若干眾生不畢定壽命。

若干眾生從欲界命終，來生此中。若干眾生從色界命終，來生此中。若干眾生從無色界命終，還生此中。

若干眾生人中命終，即來生此。若干眾生天中命終，即來生此。

是諸眾生於此命終，若生欲界、若生色界、若生無色界。

是諸眾生此中命終，若生天道、若生人道、若生阿修羅道，若生地獄、畜生、餓鬼道中。

是諸眾生，於彼處入涅槃，若干眾生皆是凡夫。

若干眾生是佛賢聖弟子，若干眾生凡夫弟子。

若干眾生成聲聞乘，若干眾生成辟支佛乘，若干眾生皆成大乘。若干眾生不成聲聞乘，若干眾生不成辟支佛乘、不成大乘。

若干眾生行滅者，若干眾生不行滅者。

若干眾生上行，若干眾生某佛弟子。

諸佛又知：是定受味，是定不受味。是善，是無記。是定中斷若干結。是定上、中、下。略說無色諸定，唯有諸佛以一切種智，悉能分別大小、深淺、心相應不相應、果報非果報等。是名諸佛具足悉知無色定處。

通達滅法者，諸辟支佛、諸阿羅漢，過去、現在滅度者，諸佛通達。

如經中說：「諸比丘！是賢劫前九十一劫毘婆尸佛出，至三十一劫，有二佛出：一、名尸棄，二、名毘式婆。此賢劫中，鳩樓孫、迦那含牟尼、迦葉佛出。」如是過去諸佛大知見。經此中應說：「及諸聲聞弟子，滅度入無餘涅槃，及辟支佛，號曰成、號曰華相、號曰見法、號曰法篋、號曰喜見、號曰無垢、號曰無得。」如是等諸辟支佛，入無餘涅槃，佛悉通達。

復次，未滅度在有餘涅槃，生緣都盡，通達是事，亦名通達知滅。如經說：「佛告阿難：我於此人悉知無有微闇，是人畢定盡是內法，是人命終當入涅槃。」亦名知滅。

又於餘人通達四諦，能知其事，亦名知滅。

如經說：「我何不方便令此人即於此處漏盡解脫？」

如佛告阿難：「汝樂禪定、樂斷結使。」亦名通達知滅。

如佛告舍利弗：「我知涅槃，知至涅槃道，知至涅槃眾生。」

如是等諸經，此中應說，是名諸佛通達知滅。

善知心不相應、非色法者，戒善根使、善律儀、不善律儀等，諸心不相應、非色法，聲聞、辟支佛不能通達，諸佛善能通達，如現目前。於心不相應諸法中，成就第一智慧力故。

問曰：

戒善律儀、不善律儀是色法，何以言非色法？

答曰：

戒善律儀、不善律儀有二種：有作、有無作，作是色，無作非色。無作非色，佛以不共力故，現前能知，餘人以比智知。

問曰：

諸佛但善知心不相應、非色法，不善知相應法耶？

答曰：

若通達不相應法，相應法無所復論。如人能射毫毛，麁物則不論。

復次，七百不相應法中，聲聞、辟支佛以第六識，能知七法：一、名，二、相，三、義，四、無常，五、生，六、不生，七、度。佛以第六識，皆悉能知。

佛知四諦相，及知世俗法，是故言諸佛善知心不相應、無色法。

勢力波羅蜜者，於一切所知法無餘中，得一切種智勢力，十力、四無所畏、四功德處助成故。

又善得十力故，是故佛能成就勢力波羅蜜。是勢力，在第十六心中得增益，一切智常在佛身，乃至無餘涅槃。因是事故，於一切法中得無礙智。

無礙智波羅蜜者，法、義、辭、樂說，於此四法勢力無量、通達無礙。

如經中說：「佛告諸比丘：『如來四弟子，成就第一念力、智慧力、堪受力。如善射，射樹葉即過無難。是諸弟子，以四念處來問難，我常不休息，除飲食、便利、睡眠，於百年中，如來常答，樂說智慧，無有窮盡。』」

佛於此中，以少欲相自論智慧。若三千大千世界所有四天下滿中微塵，隨爾所塵數、作爾所三千大千世界，滿中眾生皆如舍利弗、如辟支佛，皆悉成就智慧、樂說，壽命如上塵數大劫，是諸人等，因四念處，盡其形壽問難如來，如來還以四念處義，答其所問，言義不重、樂說無盡。

法無礙智者，善能分別諸法名字，通達無礙。

義無礙者，於諸法義通達無礙。

辭無礙者，隨眾生類，以諸言辭令其解義，通達無礙。

樂說無礙者，問答時善巧說法，無有窮盡。

餘賢聖不能究盡，唯有諸佛能盡其邊，是故名無礙智波羅蜜。

具足答波羅蜜者，一切問難中，佛善能具足答。何以故？於四種問答中，無有錯亂、善知義故，具足不壞義波羅蜜故，樂欲深知一切眾生性所行、所樂故。

如舍利弗白佛言：「世尊！佛為人說善法，而是中多有眾生得證；證已心無渴愛。無渴愛故，於世間無所受；無所受已，心則內滅。佛於善法中無上事，盡知無餘，更無勝者。」

問曰：

汝言四種問答，何謂為四？

答曰：

一、定答，二、分別答，三、反問答，四、置答。

定答者，如一比丘問佛：「世尊！頗有色常、不變異不？世尊！受、想、行、識常、不變異不？」佛答言：「比丘！無有色常而不變，無有受、想、行、識常而不變。」如是等名為定答。

分別答者，如布多梨子梵志問娑摩提：「有人故作身、口、意業，受何等果報？」娑摩提定答：「有人以身、口、意故作業，受苦惱報。」是問應分別答，是梵志後來問佛是事，佛答言：「布多梨子！有人若身、口、意故作業，是業或受苦報，或受樂報，或受不苦不樂報。苦業受苦報，樂業受樂報，不苦不樂業受不苦不樂報。」如是等諸經皆分別答。

反問答者，如先尼梵志問佛，佛言：「我還問汝，隨汝意答。先尼！於汝意云何，色是如來不？受、想、行、識是如來不？」答言：「非也！世尊」。「離色、受、想、行、識是如來不？」答言：「非也！世尊」。如是等經應廣說，是名反問答。

置答者，十四種邪見是，所謂：世間常，世間無常，世間常無常，世間非常非無常。世間有邊，世間無邊，世間亦有邊亦無邊，世間非有邊非無邊。如來滅後有，如來滅後無，如來滅後亦有亦無，如來滅後非有非無。身即是神，身異神異。

如上一切眾生，如大辟支佛智慧樂說，以如是四種問佛，佛皆隨順答其所問，不多不少，是故說佛具足答波羅蜜。

無有能害佛者，得不可殺法故，無能斷佛身分、支節，存亡自在。

如經說：「若人欲方便害佛者，無有是處。」

問曰：

佛壽命為定，為不定？

答曰：

有人言：「不定。」若佛壽命有定者，於餘定壽命者，有何差別？而實佛壽命不定，無能害者，乃為希有。

有人言：「佛壽命有定。」餘人壽命雖定，而手足耳鼻可斷，佛無是事。

問曰：

云何佛不可害，是不共法？

答曰：

諸佛不可思議，假喻可知。假使一切十方世界眾生皆有勢力，設有一魔，有爾所勢力，復令十方一一眾生力如惡魔，欲共害佛，尚不能動佛一毛，況有害者？

問曰：

若爾者，調達云何得傷佛？

答曰：

此事先已答。佛欲示眾生三毒相，調達雖持戒、修善，貪著利養而作大惡。

又令知：佛於諸人天，心無有異，加以慈愍視調達、羅睺羅，如左右眼。佛常說等心，是時現其平等。天人見此，起希有心，益更信樂。

又長壽天見佛先世有惡業行，若今不受，謂惡行無報，佛欲斷其邪見故，現受此報。

復次，佛於苦、樂，心無有異，無吾我心，畢竟空故；諸根調柔，不可變故；不須作方便，離苦受樂。

如《菩薩藏》中說：「佛以方便故，現受此事，應當廣知。」是名佛不可殺害不共法。

說法不空者，諸佛所有言說，皆有果報，是故諸佛說法不空。

何以故？諸佛未說法時，先觀眾生本末，心在何處，結使厚薄，知其先世所從功德，見其根性勢力多少，知其障礙方處、時節。

應軟法可度，苦事可度，或復應以軟苦事度。

或須小發度，或廣分別度。

有以陰、入、界、十二因緣而得度者。

或以信門、或以慧門而得入者。

是人應從佛度，是人應從聲聞度，是人應以餘緣得度。

是人應成聲聞乘，是人應成辟支佛乘，是人應成大乘。

是人久習貪欲、習瞋恚、習愚癡；是人習貪欲、瞋恚；是人習貪欲、愚癡，如是各各分別。

是人墮斷見，是人墮常見，是人多著身見，是人多習邊見，是人多習戒取、見取。

是人多習憍慢，是人多習自卑、諂曲，是人心多疑、悔。

是人好樂言辭，有貴義理，有樂深義、有樂淺事。

是人先世集助道法，是人今世集助道法。

是人但集福報善根，是人但集貫穿善根。

是人應疾得道，是人久乃得道。

佛先觀察、籌量，隨應得度，而為說法，而度脫之。是故一切說法，皆悉不空。

如經說：「世尊先知見而說法，非不知見說法。」

無謬、無失者，諸佛說法無謬、無失。

無謬者，語義不乖違故。

無失者，不失義故。不失道因緣，故名不失。

不謬道果因緣，故名不謬。

不少故名不失，不過故名不謬。

以通達四無礙智故，念安慧常調和故，遠離斷、常、無因、邪因等諸見故。所說法中，不使人有迷悶，所言初、後無相違過。隨此義，經應此中廣說，如經說：「諸比丘！為汝說法，初善、中善、後善，語善、義善，淳一無雜，具說梵行。」

以希有事說法者，隨所教化即得道果，是名希有。

若有所答，若所受記，皆實不異，是亦希有。

佛有所說道，此道不雜煩惱，能斷煩惱，是亦希有。

佛有所說皆有利益，終不空言，是亦希有。

若人於佛法中，勤心精進，能斷不善法，增益善法，是亦希有。

復次，有三希有：現神通希有、逆說彼心希有、有教化希有，以是三希有說法，名為「以希有說法」。

諸眾聖中最上導師者，諸佛知一切眾生心所行、所樂，結使深淺，諸根利鈍，上、中、下智慧；善知通達故，於眾聖中最上導師。

又能善知四諦相，善知諸法總相、別相；又以說法不空因緣，不謬、不失法故，於眾聖中最上導師。

問曰：

四眾亦能說法破外道，令入佛法？何以但稱佛為最上導師？

答曰：

當以假喻說：若一切眾生智慧、勢力皆如辟支佛，是諸眾生，若不承佛意，欲度一人無有是處。若是諸人說法時，乃至不能斷無色界結使毫釐分。

若佛欲度眾生，有所言說，乃至外道邪見、諸龍、夜叉等，及餘不解佛語者，皆悉令解，是等亦能轉化無量眾生。

乃至今日聲聞眾，令眾生住四果中，皆是如來最上導師相，是故佛名最上導師，於眾聖中不共之法。

四不守護法者，諸佛不守護身業、不護口業、不護意業、不護資生，何以故？是四事於他不護，不作是念：「我身、口、意、命，恐他人知。」何以故？

長夜修習種種清淨業故，皆善見、知、斷一切煩惱法故，成就一切無比善根故，善行、可行法，無可呵故，具足行捨波羅蜜故。

捨者，眼見色，捨憂、喜心，乃至意、法亦如是。《婆呵提欝多羅》等諸經，應此中說。

四無所畏者。

問曰：

一法名為無畏，何以故有四？

答曰：

於四事中，無有疑畏故有四。

一者、如佛告諸比丘：「我自發誠言：『是一切智人。』」此中，若有沙門、婆羅門、諸天、魔、梵及餘世間智人，如法難言：「不知此法。」我於此中，乃至不見有微畏相，不見是相故，得安隱無畏，是初無畏，如實盡知一切法故。

二者、自發誠言：「我一切諸漏盡。」若沙門、婆羅門、諸天、魔、梵言：「是漏不盡。」乃至不見有是相，不見是相故，安隱無畏，是二無畏，善斷諸煩惱及斷煩惱習氣故。

三者、我說「障道法」。此中，若有沙門、婆羅門、諸天、魔、梵及餘世間智人，如法難言：「是法雖用，不能障道。」我於此中，不見有微畏相，不見是相故，得安隱、無有疑畏，是三無畏，善知障解脫法故。

四者、我所說道，如法說行者，得至苦盡。若有沙門、婆羅門、諸天、魔、梵及餘世間智人，如法難言：「如是法雖如說行，不能至盡苦道。」我於此中，無有微畏相，不見是相故，得安隱、無有疑畏，是四無畏，善知至苦盡道故。

是四無畏，皆過怖畏、心驚、毛竪等相故，名為無畏。

又在大眾威德殊勝故，名為無畏。

又善知一切問答故，名為無畏。《諸天會經》此中應廣說。

問曰：

若佛是一切智人，應於一切法盡無畏，何以但說四？

答曰：

略舉大要以開事端，餘亦如是。

佛十力者，力名扶助，氣勢不可窮盡，無能沮壞。雖有十名，而實一智，緣十事故名為十力。佛智緣一切事故，應有無量力，以此十力足度眾生故，但說十力。但開此十力，餘皆可知。

初力者，一切法因、非因，決定通達智，名為初力。

如佛說：「若是狂人，不捨是語、不捨邪見、不捨是心，來在佛前，無有是處。」

如佛告阿難：「世間二佛一時出世，無有是處。一佛出世，則有是處。」是事為一佛世界故說，而實十方無量、無邊諸世界中，百千萬億無數諸佛，一時出世。

又經說：「身、口、意惡業，有妙愛果報，無有是處；若身、口、意善業，有妙愛果報，則有是處。」

如是等五藏諸經應此中廣說。

第二力者，於過去、未來、現在諸業、諸受法，佛如實分別，知處所、知事、知果報。

佛若欲知一切眾生，過去諸業、過去業報，即能知。

或業過去，報在現在。或業過去，報在未來。或業過去，報在過去。

或業過去，報在過去、未來。或業過去，報在過去、現在。或業過去，報在未來、現在。

或業過去，報在過去、未來、現在。

或業現在，報在現在。或業現在，報在未來。或業現在，報在現在、未來。

或業未來，報在未來。有如是等分別。

受法者，四受法：現受樂，後世受苦；現受苦，後世受樂；現受樂，後受樂；現受苦，後受苦。

處者，隨業時方所在，又知是業受報處。

事者，或隨因緣，或隨三不善根，或多自作，或多因他，如是等善、惡業因緣，佛盡知。

報者，知諸業各各有報，善業或善處生，或得涅槃；惡業，諸惡處生。

佛悉知是諸業本末因緣、自身及他，是中智力不退故名為力。

三力者，佛於禪定、解脫、三昧，垢、淨相如實知。

禪者，四禪。定者，四無色定、四無量心等皆名為定。

解脫者，八解脫。

三昧者，除諸禪解脫，餘定盡名三昧。

有人言：三解脫門，及有覺有觀定、無覺有觀定、無覺無觀定，名為三昧。

有人言：定小，三昧大，是故一切諸佛菩薩所得定，皆名三昧。

是四處皆攝在一切禪波羅蜜。

垢，名受味。淨，名不受味。

復次，垢，名有漏定。淨，名無漏定。

三昧、解脫等分別者，如是禪分別。

知他眾生、他人，上、下諸根如實知，名第四力。

他眾生者，凡夫是。他人者，須陀洹等諸賢聖是。

或有人言：眾生，名為凡夫及諸學人，煩惱未盡故。他人者，阿羅漢等煩惱盡故。

或有人言：眾生與人一種，名有差別。

諸根者，信、精進、念、定、慧，非眼等根。

上，名猛利、堪任得道。下，名闇鈍、不堪受道。

佛於此二根上、下如實知，不錯謬。

他眾生、他人心，各有所樂如實知，是第五力。

所樂，名為貴所向事，如有人貴財物世樂，或有貴重福德善法，是事佛如實知。

世間種種性、無量性，佛如實知，是第六力。

種種性者，雜性萬端。

無量性者，於一一性，有無量種分別。

性者，從先世來，心常習用，常所樂行修習故成性，是二善惡性，佛如實知。

至一切處道如實知，是第七力。

至一切處道者，能得一切功德，是道名為至一切處道。所謂五分三昧，若五知三昧，若八聖道分是，或聖道所攝諸法，或四如意足。如經說：「比丘！善修習四如意足，無利不得。」

有人言四禪是。如經說：「比丘！得四禪，心安住一處清淨，除諸煩惱，滅諸障礙，調和、堪用不復動轉。」

若迴向知宿命事，即能知宿命事，是第八力。

佛若欲念自身及一切眾生，無量無邊宿命，一切事皆悉知，無有不知。

過恒河沙等劫事，是人何處生？姓名、貴賤、飲食、資生、苦樂、所作事業、所受果報、心何所行、本從何來？如是等事。

以天眼清淨過於人眼，見六道眾生，隨業受身，是第九力。

大力聲聞，以天眼見小千國土，亦見中眾生生時、死時。

小辟支佛，見千小千國土，見中眾生生時、死時。

中力辟支佛，見百萬小千國土，見中眾生生時、死時。

大力辟支佛，見三千大千國土，見中眾生生、死所趣。

諸佛世尊，見無量無邊不可思議世間，亦見是中眾生生時、死時。

第十力者，欲漏、有漏、無明漏，一切漏盡，諸煩惱及氣都盡，是名第十力。

無礙解脫者，解脫有三種：一者、於煩惱障礙解脫。二者、於定障礙解脫。三者、於一切法障礙解脫。

是中得慧解脫阿羅漢，得離煩惱障礙解脫；共解脫阿羅漢及辟支佛，得離煩惱障礙解脫，得離諸禪定障礙解脫。

唯有諸佛具三解脫，所謂煩惱障礙解脫、諸禪定障礙解脫、一切法障礙解脫。總是三種解脫故，佛名無礙解脫，常隨心共生，乃至無餘涅槃則止。

是四十不共法，略開佛法門，令眾生解故說。

所不說者無量無邊。所謂：一、常不離慧。二、知時不失。三、滅一切習氣。四、得定波羅蜜。五、一切功德殊勝。六、隨所宜行波羅蜜。七、無能見頂者。八、無與等者。九、無能勝者。十、世間中上。十一、不從他聞得道。十二、不轉法者。十三、自言是佛，終不能到佛前。十四、不退法者。十五、得大悲者。十六、得大慈者。十七、第一可信受者。十八、第一名聞利養。十九、與佛同止諸師無與佛等者。二十、諸師無有得弟子眾如佛者。二十一、端正第一見者歡悅。二十二、佛所使人無能害者。二十三、佛欲度者無有傷害。二十四、心初生時能斷思惟結。二十五、可度眾生終不失時。二十六、第十六智得阿耨多羅三藐三菩提。二十七、世間第一福田。二十八、放無量光明。二十九、所行不同餘人。三十、百福德相。三十一、無量無邊善根。三十二、入胎時。三十三、生時。三十四、得佛道時。三十五、轉法輪時。三十六、捨長壽命時。三十七、入涅槃時，能動三千大千世界。三十八、擾動無量無邊諸魔宮殿，令無威德，皆使驚畏。三十九、諸護世天王、釋提桓因、夜摩天王、兜率陀天王、化樂天王、自在天王、梵天王、淨居諸天等，一時來集，請轉法輪。四十、佛身堅固如那羅延。四十一、未有結戒而初結戒。四十二、有所施作勢力勝人。四十三、菩薩處胎，母於一切男子無染著心。四十四、力能救度一切眾生。

佛不共法，有如是等無量無數。妨餘事故，不須廣說。聲聞法雖似佛法，優劣不同則有差別。

復次，總說諸佛一切諸法，無量無邊不可思議，第一希有，一切眾生所不能共。假使十方諸三千大千世界過諸算數，是中所有眾生智慧，皆如大梵天王，皆如大辟支佛，皆如舍利弗，合集是諸智慧令一人得，欲及於佛四十不共法中微少分者，無有是處。

若於一法，百千萬億分中不及其一，諸佛有如是無量無邊功德之力。何以故？無數大劫，安住四功德處，深行六波羅蜜，善能具足菩薩一切所行諸法，不共一切眾生故，果報亦不共。

十住毘婆沙論卷第十一

