#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 26 冊 No. 1521 十住毘婆沙論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-04-20
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，厚觀法師提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

十住毘婆沙論卷第十五

聖者龍樹造

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

分別聲聞辟支佛品之餘

問曰：十善道令何等人至辟支佛地？

答曰：

於聲聞所行，　　十善道轉勝，
深禪不隨他，　　常憙於遠離。
恒樂善修習，　　甚深因緣法，
遠離方便力，　　及以大悲心。
少欲及少事，　　惡賤憒閙語，
常樂遠離處，　　威德深重人。
喜為福田地，　　常觀於出性，
成辦有理事，　　恭敬於諸主。
已成就繫心，　　知心在所緣，
常樂於禪定，　　中人之勢力。
樂於出家法，　　善心不縮沒，
得慧光明者，　　或從二勝處，
或三勝處來，　　十善之業道，
能令如是人，　　至於緣覺地。

於聲聞所行，十善道轉勝者，過聲聞人所行十善道，而不及菩薩所行；作是念：「聲聞人應隨他聞而行道，然後得自證智慧。我則不然，不樂隨他人。以是故，我應令十善道轉勝。以是因緣故，我樂不隨他，十善道令我至辟支佛地。」如是思惟已，常樂於遠離。

作是念：「若我常樂憒閙，則為集諸惡不善法，以近可染、可瞋、可癡事故；於是遠離中，應修習甚深因緣法。」

復作是念：「若我不修習甚深因緣法者，則不得不隨他智。我今何故不常修習甚深因緣，然後可得不隨他智？」

甚深者，難得其底，不可通達。一切凡夫從無始生死中，所有經書及其技藝，皆可得其邊底，唯甚深因緣不可得底。如兔等小虫，不能得大海邊底。若人有方便、大悲心及修集甚深因緣，即得阿耨多羅三藐三菩提。若離此二事，修集甚深因緣智，則成辟支佛。

方便名於成就教化眾生中，種種思惟而不錯謬，亦於甚深法不取相。

大悲名深憐愍眾生，勝聲聞、辟支佛，何況凡夫！

少欲、少事，惡賤憒鬧語，如是則得辟支佛地。

若大欲、大事、好聚眾人，為方便、大悲所護者，阿耨多羅三藐三菩提則為易得。

何以故？求辟支佛人，少欲者作是念：「但自度身」；少事者，「但自成就善根，不及餘人」。是人捨離教化眾生事故，不親近眾閙。

菩薩大欲、大事，作是念：「我應度一切眾生。」以此大欲因緣故，則為大事教化眾生。教化眾生，此非小事，若憎惡憒鬧語，則不成此事。是故菩薩入憒鬧中，亦用憒鬧之語，但無所著。

復次，覆真實功德故，是為少欲；少事務故，名為少事。

惡賤憒鬧，名少欲；樂獨處故，名為少事。如是之人，少欲、少事，不樂眾鬧語。

樂於親近遠離、可畏、深邃之處，其心深大。是人作是念：「若我住遠離、可畏、深邃之處，人則不來。」以遠離處住故，心亦深遠。

若人自不深遠，喜戲調者，外人往來，則不為難。

如是人不與眾生和合，雖捨眾生，亦欲令眾生種諸善根，為大利益；作是念：「我云何不與眾生和合，亦能利益眾生？」如是思惟知已，我當為眾生作福田之利，受其供養；如是雖不與眾生和合，而能作大利益。

是人復思惟：「我云何當得福田地？」即自見知：「若我深樂為福田地，常觀出性，然後福田地法，自然而來；乃至出性之法，亦自然而來——所謂：持戒、禪定、智慧等。」

復作是念：「我當云何疾至福田地及出性法？我當為正觀者，於諸現有理趣事中，皆悉成辦，供養、恭敬諸主——如是福田地及出性法，不久疾得。

「何以故？我當成辦有理之事，正觀諸法，能得不隨他智。

「又供養、恭敬諸主故，令善根增厚；善根增厚故，智慧深厚；智慧深厚故，能通達實事；能通達實事故，能生厭；從厭則生離，從離得解脫，得解脫故，前後所集善根得為福田，然後得證出性之法。

「諸主者，諸佛世尊；是種諸善根時，是最大因緣。」

是人復思惟：「我云何能疾成有理趣事？」是人即自知見：「若我集繫心一處，知其所緣，常樂禪定。」

是人能繫心一處，則能得三昧。得三昧故，有理事皆能成辦。如《經》中說：「得禪定能如實知、如實見。若人已行繫心，則疾入三昧。疾入三昧故，名禪定者、常定者。」

若能如是修集諸法，則為供養、恭敬諸佛。若人以香華、四事供養佛，不名供養佛。若能一心不放逸，親近、修集聖道，是名供養、恭敬諸佛。如《經》說：「般涅槃時，佛告阿難：天雨文陀羅華及栴檀末香，作天伎樂，不名供養、恭敬如來也。阿難！若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，一心不放逸，親近修集聖法，是名真供養佛。是故阿難！汝當修學真供養佛。」

如是眾功德，皆是中勢力人。

樂出家、善心不縮沒者，最上勢力，能得成佛；下勢力者，作聲聞；以是故，中勢力人作辟支佛。樂出家故，能成眾功德。

何以故？若在居家，則不能少欲、少事，不能身心遠離，亦不能禪定。若心縮沒，不清淨者，不能成辦眾事，不能知甚深因緣法，不能證出性，不能如法真供養、恭敬諸佛。

如是眾生是中勢力，作是念：「我中勢力人，常樂出家，心不縮沒。諸所願功德事，皆自然來。」復作是思惟：「是中勢力樂為得何果？」即知當得智慧果。何以故？智慧能為照明。如《經》中說：「諸比丘！一切光明中，智慧光為勝。」

復作是念：「我所樂慧光，云何當得？」即知若從二勝處來、若三勝處來。

二勝處者，先已說。三勝處者，所謂諦、捨、寂滅；或諦、捨、慧；或諦、寂滅、慧。

以是故，我當修集如是諸勝處。我修集是已，得智慧光明。所願智慧，自然而至。如是相、如是修集助道法者，十善道能令至辟支佛地。

大乘品第三十

問曰：

如仁已說，十善道能令人至聲聞、辟支佛地，十善業道復令何等眾生至於佛地？

答曰：

所行十善道，　　勝於二種人，
無量希有修，　　勝一切世間。
發堅善二願，　　成大悲無礙，
善受行方便，　　忍辱諸苦惱。
不捨諸眾生，　　深愛諸佛慧，
於佛力自在，　　樂盡遍行者。
能破邪見意，　　愛護佛正法，
健堪受精進，　　堅心化眾生。
不貪著自樂，　　及無量身命，
一切事中上，　　所作無過咎。
一切種清淨，　　一切勝處來，
善道令此人，　　至十力世尊。

所修十善道勝二種人者，菩薩修十善道，於求聲聞、辟支佛者為轉勝。

轉勝者，一心修行、常修行，為自利故修行，為他利故修行，清淨修行。

一心行者，用意修行；常修行者，不中休息。

為自利故修行者，生天人因緣、泥洹因緣。

為他利修行者，菩薩修行十善道，迴向利安一切眾生故。以是因緣故，能度過算數眾生。

清淨修行者，不壞行、無雜行、不濁行、自在行、具足行、不貪著行，智者所讚行。

壞者，有行有不行，與此相違，名不壞行。

雜者，自不作令他作，與此相違，名不雜行。

濁者，與煩惱罪業合行，與此相違，名為不濁行。

自在者，破戒人為田業、妻子、財物所繫，不得自在；持戒者，無如是事，隨意自在，無所繫屬。

具足者，盡行一切大小戒，遮止諸煩惱，常憶念守護，為禪定作因緣，迴向佛道，能令同真際法性，是名具足。

不貪著者，不向世間不取戒相自高卑他。

智者所讚者，聲聞法中不隨生死，但為涅槃故，名智者所讚；此大乘法中，尚不迴向聲聞、辟支佛乘，何況生死！但向阿耨多羅三藐三菩提，是名智者所讚十善道。

問曰：

修有何相，名為善修？

答曰：以無量希有修十善道，勝一切世間，是名善修。

問曰：

云何菩薩以此修勝一切世間？

答曰：

諸菩薩以五事修故，勝一切世間：一、願，二、堅心，三、深心，四、善清淨，五、方便。

願者，菩薩所行願，一切凡夫人及聲聞、辟支佛人所無；以是故，菩薩所行願，勝一切世間。如《大智經》〈毘摩羅達多女問〉中，佛因目揵連說：「菩薩從初發願乃至道場，能為一切世間天及人作福田，又勝一切聲聞、辟支佛。」

又如《淨毘尼》中，摩訶迦葉於佛前說：「世尊善說希有！所謂菩薩，初一發願勝一切聲聞、辟支佛。」

又如〈偈〉中說：

「菩薩初發心，　　與大慈悲合，
為於無上道，　　即是心為勝，
是故以此願，　　住於世間上。」

堅心者，菩薩於諸苦惱，所謂活地獄、黑繩地獄、合會地獄、小叫喚地獄、大叫喚地獄、小炙地獄、大炙地獄、阿鼻地獄、沸屎、劍林、灰河、阿浮陀、尼羅浮陀、阿波簸、阿羅邏、休休、欝鉢羅、拘勿陀、須曼那、分陀利、鉢頭摩、寒熱地獄中種種拷掠。如是苦惱，畜生、餓鬼、阿修羅、人、天，共相食噉互相恐怖，飢餓穀貴，從天退失。慳妬瞋惱，恩愛別離，怨憎合會，生老病死憂悲惱等。此六道中，所有諸苦若見若聞若受，修十善道，為阿耨多羅三藐三菩提時，心終不壞，以是故此菩薩以堅心修十善道，勝一切世間。如說：

地獄及畜生，　　餓鬼阿修羅，
天人六趣苦，　　不能動其心。
是故諸菩薩，　　以此堅固心，
所修十善道，　　勝一切世間。

深心者，大心、用心、愛心、念心，諸菩薩以如是等心修十善道，勝一切世間，除諸佛世尊及久行菩薩。如說：

深心及用心，　　利益世間心，
菩薩以是心，　　勝一切世間。

善清淨者，菩薩修十善業道三種清淨，餘人所無；以是故，勝一切世間。如說：

菩薩人中寶，　　具深心淨心，
以是善法力，　　世間所不及。

方便者，菩薩以方便力，修於善法，餘人所無；是故勝一切世間無量修者。

菩薩以五因緣故，名無量修：一、時無量，二、善根無量，三、緣無量，四、究竟無量，五、迴向無量。

時無量者，謂菩薩修行善業道，過於時量，時量過故，所修善業道亦無量，是故勝一切世間。如說：

諸菩薩師子，　　所修善業道，
過諸算數時，　　故修善最勝。

善根無量者，諸菩薩修無量無邊善根，從是善根所修善業道亦無量，是故勝一切世間。如大乘法中《淨毘尼經》：佛告迦葉：「譬如生酥，滿四大海，菩薩有為善根資糧亦如是，是福德迴向無為智。」則大利益一切眾生，是故菩薩雖處有為，能勝一切世間。如說：

為一切眾生，　　及求佛道故，
善根則無量，　　以是勝世間。

緣無量者，菩薩不緣有量眾生故修集善根。而所修善根，不言為利益若干眾生，菩薩但緣一切眾生故修集善根，是故菩薩緣無量眾生所修善業道亦無量，勝一切世間。如《淨毘尼經》中：佛告諸天子：「如大菩薩薄有慈悲心，求利益他，是心能令無量眾生得利樂。深發心菩薩勤行精進亦如是，能教化無量阿僧祇眾生，令得涅槃樂。」如說：

菩薩無量善，　　功德自莊嚴，
皆為度眾生，　　無量之大苦。

究竟無量者，初地中為發願故，已說十究竟，是究竟無量故，菩薩所修善業道亦無量，是故勝一切世間。如說：

菩薩修善道，　　從十究竟生，
是故勝一切，　　無有能壞者。

迴向無量者，如初地中說，菩薩迴向果報無量，以是迴向果報無量，所修善業亦無量，是故勝一切世間。如說：

以無量因緣，　　修於善業道，
迴向佛乘故，　　是以為最上。

希有者，諸菩薩修善道，以五因緣故名希有：一、堪受故，二、精進故，三、心堅故，四、慧故，五、果故。

堪受者，我當作天人中尊一切智慧者，能如是堪受，是為希有。若人以指舉三千大千世界，於虛空中令住百千萬劫，是事可成，不足為難。若發願言「我當作佛」，是為希有甚難。如說：

為無量佛法，　　立誓當作佛，
是人無有比，　　何況有勝者。

精進者，多有人堪受發阿耨多羅三藐三菩提心，不能精進行六波羅蜜。若人以堪受發阿耨多羅三藐三菩提心，能精進行六波羅蜜，是名實堪受無量功德。精進希有故，所修善業道亦希有，如說：

希有大精進，　　凡人念已怖，
菩薩實行之，　　何得不希有。

心堅者，有人發精進心修集佛道，若有障礙心不堅固則不能成；是故發精進安住希有，堅心中則成其事。壞諸障礙，是為菩薩修善業道第一希有，如說：

若人無堅心，　　尚不成小事，
何況成佛道，　　世間無上者。

慧者，是堪受、精進、堅心皆以慧為根本，是故菩薩慧為第一希有，能生如是堪受、精進、堅心故，以慧為希有；以慧為希有故，所修善業亦希有。如說：

如有人堪受，　　欲得於佛法，
精進得堅心，　　皆以慧為本。

果者，修善業故得無量無邊諸佛之法，是故希有。如說：

行此善道得，　　無量功德力，
為諸眾生師，　　誰聞而不行。

堅願者，菩薩以五因緣故名為堅願：一、於聲聞乘心不轉，二、於辟支佛乘不轉，三、於外道事不轉，四、於一切魔事不轉，五、無因緣不轉。如說：

聞二乘解脫，　　何不為此道？
若未入於位，　　則失菩薩道。
又貪外道事，　　或為魔所壞，
或復無因緣，　　自捨菩薩道。

善願者，菩薩以五因緣故名善願：一、先籌量得失者，二、知道者，三、知道果者，四、不貪惜自樂者，五、欲滅眾生大苦者。如是作願，名為善願，如說：

先見世過患，　　佛道大利益，
知行無上道，　　及其無量果。
捨自寂滅樂，　　欲除眾生苦，
發是無比願，　　為諸佛所讚。

大悲、無礙者，以五因緣故，知菩薩有大悲：一、利安無量眾生故，於資生之物不生貪惜；二、不惜身；三、不惜命；四、不觀時久遠；五、於怨、親、中，等心利益。如說：

內外所愛物，　　於中不貪著，
為利眾生故，　　及捨於身命。
生死無量劫，　　猶如一眴頃，
怨親中平等，　　名菩薩大悲。

無礙者，菩薩以五因緣故，悲心有礙：一、以地獄苦故，二、以畜生苦故，三、以餓鬼苦故，四、以惡人無返復故，五、以生死過惡故。

若此五事不障其心，是名無礙、大悲。如說：

第一地獄苦，　　畜生餓鬼苦，
惡人及生死，　　不障名大悲。
菩薩能如是，　　佛說無礙悲。

善受行方便者，菩薩以五因緣故，名善受行方便：一、知方時，二、知他心所樂，三、知轉入道，四、知事次第，五、知引導眾生。

知方時者，知是方處，應以如是說法；知是時中，應以如是說法。知是方處，應以如是因緣度眾生；知是時中，應以如是因緣度眾生。菩薩先知是事已，隨順而行。如說：

若以世尊意，　　為他人解說，
先應知二事，　　後隨時方說。
若不知時方，　　而欲說佛意，
不得所為利，　　而更有過咎。

知他心所樂者，知他深心為在何事？為何所樂？菩薩先知已，入眾生所知、所樂，隨順起發度脫方便，如是則不虛也。如說：

菩薩知眾生，　　深心難測意，
先知其意已，　　漸令住佛意。
遍知世間事，　　自利亦利他，
若能如是者，　　說名善方便。

知轉入道者，能轉外道、凡夫意，令入佛道；亦轉眾生惡事，令住善事中；亦知轉聲聞、辟支佛道，令入大乘中；已在佛法者，不令入外道。先知是事已，隨順而修行，如說：

若人令眾生，　　遠離外道法，
及諸不善者，　　入佛上寂滅。
若知諸眾生，　　上中下之心，
知已能引導，　　是名善方便。

知事次第者：

如聲聞乘中，初說布施、次持戒、次生天、次五欲過患、次在家苦惱、次出家利樂、次說苦諦、次集諦、次滅諦、次道諦、次須陀洹果、次斯陀含果、次阿那含果、次阿羅漢果、次不壞解脫、次說諸無礙。

辟支佛乘中亦說：我、我所物，多有過患、捨此過患之物得大利益；在家為過惡、出家為利益；次眾鬧亂語為過惡、獨行為善利；聚落為過惡、阿練若處為善利；厭離多欲多事、樂於少欲少事；守護諸根、飲食知節、初夜後夜隨時覺悟、觀緣取相、樂住空舍、貴於持戒禪定智慧，不現奇異令他歡喜，但自利益樂於深法、不隨他智。

如大乘中次第者，初說檀波羅蜜、次尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。

初說諦勝處，次說捨勝處、滅勝處、慧勝處。

復次，初讚歎發菩提心、次十種願、次十究竟、次讚歎遠離退失菩提心法、次修集不退失菩提心法、次堅心精進、次堅固堪受、次堅誓。

復次，初說能得諸地法、次說能住諸地法、次說能得諸地底法、次說遠離諸地垢法、次說能作淨地法、次說諸地久住法、次說能到諸地邊法、次說能作不退失諸地法、次說諸地果、次說諸地果勢力。

復次，或初說歡喜地、次說離垢地、次說明地、次說炎地、次說難勝地、次說現前地、次說深遠地、次說不動地、次說善慧地、次說法雲地。如說：

初施次持戒，　　果報得生天，
無常在家過，　　出家為大利。
次無上四諦，　　斷結證四果，
是方便次第，　　令人住初乘。
初說生死過，　　次說涅槃利，
守護於諸根，　　持戒及禪定。
不隨他智慧，　　功德樂獨處，
自依不依他，　　樂求自利樂。
亦不捨他人，　　深行頭陀法，
其求中乘者，　　教法相如是。
以四十不共，　　說佛無量德，
亦說菩薩時，　　一切所行法。
為利眾生故，　　次第說是法，
自利及利他，　　說種種功德。
亦說諸佛子，　　所樂十種地，
求於大乘者，　　如是次第度。

引導者，隨眾生所樂門，知是門已，以是門引導眾生，隨其所樂，任其勢力而令得度，如說：

或有諸眾生，　　可以深經書，
難事及工巧，　　呪術以愛語。
善說及資財，　　布施戒定慧，
如是籌量已，　　引來入大乘。
或現於女身，　　引導諸男子，
復現男子身，　　引導於女人。
示眾五欲樂，　　然後說欲過，
而令一切人，　　得離於五欲。

善行是五事，是名菩薩善受行方便。

能忍苦惱者，若有人過算數劫於生死中能忍諸苦惱，十善業道能令此人住於阿耨多羅三藐三菩提。

問曰：

一切人皆樂樂惡苦，是人云何能忍苦惱？

答曰：

以五因緣故：一、樂無我，二、信樂空，三、籌量世法，四、觀業果報，五、念過算數劫唐受苦惱。如說：

樂無我空法，　　又知業果報，
利衰等八法，　　處世必應受。
亦念過去世，　　空受無量苦，
何況為佛道，　　而當不受耶。

不捨於一切者，或有眾生第一弊惡，無有功德不可利益，菩薩於此，終不生捨心。

問曰：

若是惡人不可度者，云何不捨？

答曰：

以五因緣故：一、賤小人法故，二、貴大人法故，三、畏誑諸佛故，四、知恩故，五、為是世間事故出世間。如說：

欲度眾生故，　　生心持重擔，
於惡怨賊中，　　心常不應捨。
賤小貴大人，　　是小大差別，
不應眾生中，　　愍憐心還息。
於諸急難中，　　無事而利益，
擔於重擔時，　　而不中懈廢。
若發無上心，　　或有捨眾生，
若自心疲苦，　　及惡人所害。
即為欺誑於，　　十方三世佛，
諸佛世中尊，　　為利益眾生。
行種種苦行，　　修集於佛道，
佛於恒沙劫，　　捨樂作福業。
若捨一惡人，　　則為背佛恩，
是故惡眾生，　　不應於中捨。
若人於無量，　　阿僧祇劫中，
所修集佛道，　　大悲為根本。
若以貪欲心，　　瞋恚怖畏心，
捨一可度者，　　是斷佛道根。

是故善業道，能令不捨者至阿耨多羅三藐三菩提。

深樂佛慧者，若人深樂佛慧，便疾得阿耨多羅三藐三菩提。以五因緣故，深樂佛慧：一、佛慧無與等，二、佛智能令人為世中尊，三、佛以佛智自度其身，四、佛智亦度他人，五、佛智是一切功德住處。如說：

諸佛之智慧，　　天上及世間，
一切無與等，　　何況而得勝。
諸佛以此智，　　為天阿修羅，
一切世間人，　　恭敬而作禮。
佛以智自度，　　亦度於他人，
若得是佛智，　　是功德藏者。

於諸佛力及自在法中樂盡遍行者，遍行名久習，一切行力名十種智力，自在名隨意所作。若人深樂佛十力及自在法中盡遍行，如是人阿耨多羅三藐三菩提不久疾得。以五因緣故樂盡遍行：一、尊重諸佛教勅，二、諸佛有大弟子故，三、身證一切法故，四、攝取墮落者，五、已墮落者能拔濟之。如說：

尊佛教無比，　　佛子有四八，
及以六三種，　　堪為諸天師。
以佛智慧眼，　　見諸法現前，
逆惡斷善根，　　及諸破戒等。
如是墜落人，　　攝取而濟度，
若人於佛力，　　自在中遍行。
涅槃及天福，　　常在此人手。

於是中，諸佛以佛力能為五種事：一、令眾生學聲聞乘，二、令眾生學辟支佛乘，三、令眾生學大乘法，四、力具足者令得解脫，五、力劣者令住世樂。如說：

諸佛以神力，　　令厭離眾生，
或令學小乘，　　中乘及大乘。
有力具足者，　　令其得解脫，
力不具足者，　　生天令世樂。

自在者，諸佛於五事中自在：一、諸神通自在，二、自心中得自在，三、滅盡中得自在，四、聖如意中得自在，五、壽命中得自在。如說：

飛行等自在，　　自心得自在，
於滅禪定中，　　如入出自舍。
一切淨不淨，　　隨心而能轉，
命不為他害，　　自緣亦無盡。
如是等自在，　　一切法亦爾，
是故人師子，　　名為自在者。

能破惡意者，所謂遠離正道，凡夫九十六種外道等，略說惡意者，說五陰為我；或言我有五陰；或言五陰中有我；或言我中有五陰；或言離五陰有我。如說：

若五陰是我，　　即為墮斷滅，
則失業因緣，　　無功而解脫。
餘殘有四種，　　異陰無有相，
無相無有法，　　皆應如是破。

復次，五邪見名為惡意，所謂邪見、身見、邊見、見取、戒取，如說：

破因果邪見，　　二十種身見，
有見及無見，　　下事以為最。
但以戒力故，　　而得於解脫，
如先一異破，　　此見如是破。
正意八道破，　　說名得解脫。

守護諸佛正法者，若人能守護諸佛所教法，所謂十二部經，以其心能信、能受；十善業道，能令此人至阿耨多羅三藐三菩提。以五因緣故，應愛護正法：一、知報諸佛恩故；二、令法久住故；三、以最上供養，供養諸佛故；四、利益無量眾生故；五、正法第一難得故。如說：

若人欲施作，　　諸佛所愛事，
亦令法久住，　　以上供養佛。
若欲療治於，　　眾生之重病，
亦知諸世尊，　　從苦得是法。
以是因緣故，　　知法為難得，
是故有智者，　　應當愛護法。

於是中，以五因緣故名為愛護正法：一、如所說行，二、令他人如法行，三、除破佛法刺蕀故，四、離四黑印，五、行四大印。如說：

自於佛法中，　　如佛所教住，
悲心不悋法，　　亦令他得住。
又破於魔眾，　　及外道論師，
若憎佛法者，　　以無瞋心破。
遠離四黑印，　　受行四大印，
如是則名為，　　愛護於正法。

勇健者，菩薩以五因緣故名為勇健：一、破魔賊故，二、破外道賊故，三、破煩惱賊故，四、破諸根賊故，五、破五陰賊故。如說：

惡魔起兵眾，　　道樹欲害佛，
常求於佛便，　　嬈亂聽者心。
佛日出世間，　　魔請令涅槃，
常亂受學者，　　破於解脫道。
乃至於今日，　　其心猶不息，
是憎涅槃者，　　善人之大賊。
應以戒定慧，　　摧破魔力怨。
自謂有智慧，　　常輕慢於佛，
以種種因緣，　　滅佛法故出，
常憎佛弟子，　　自失教他失。
是諸外道輩，　　世間之大賊。
當以無瞋心，　　應以多聞慧，
及以大心力，　　摧破外道怨。
煩惱力起業，　　輪轉墮惡道，
煩惱力障故，　　不能行大道。
以煩惱力故，　　墮種種邪見，
以煩惱力故，　　不行甘露道。
以是因緣故，　　煩惱最大賊，
以正念、定、慧，　　破此煩惱賊。
若為根賊牽，　　令人墮惡道、
又墮天人中，　　不得至涅槃。
今此諸根賊，　　何不以慚愧、
正念及智慧，　　摧破諸根賊。
譬如世間人，　　以軟語欺誑、
財物及刀矟，　　以此四除賊。
以此五陰故，　　受生老病死，
亦墮大怖畏，　　得諸急苦惱。
五陰因緣故，　　憂悲及啼哭；
五陰因緣故，　　受種種諸苦。
是故汝當知：　　應以知見法，
摧破此五陰，　　猶如破怨賊。

堪受者，心志力強有大人相，見事深遠。以五因緣故，名為堪受者：一、所願事成其心不高；二、所願不成心亦不下；三、苦惱切己其心不動；四、樂事加身心亦不異；五、其心深遠，若瞋若喜，難可得知。如說：

身心新苦至，　　其意亦不動，
隨意樂事至，　　大智心不異。
若瞋喜怖畏，　　他人不能測，
如是深心相，　　是說堪受者。

勤精進者，於五事中勤行精進：一、未生惡法，為不生故勤行精進。二、已生惡法，為斷滅故勤行精進。三、未生善法，為令生故勤行精進。四、已生善法，為增長故勤行精進。五、於世間事中有所作，無能障礙故勤行精進。如說：

斷已生惡法，　　猶如除毒蛇；
斷未生惡法，　　如預斷流水。
增長於善法，　　如溉甘果栽；
未生善為生，　　如攢木出火。
世間善事中，　　精進無障礙，
諸佛說是人，　　名為勤精進。

堅心化眾生者，若菩薩於五乘中教化眾生時，供養、輕慢、憎、愛、怖畏、苦、樂、疲極等事中，其心不轉，是名堅心化眾生。五乘者：一者、佛乘，二者、辟支佛乘，三者、聲聞乘，四者、天乘，五者、人乘。如說：

如應以一心，　　一切諸力勢，
依種種方便，　　離於憎愛心。
教化諸眾生，　　離垢心清淨，
令得無量世，　　難得無上乘。
若人無勢力，　　不堪住大乘，
次教辟支佛，　　聲聞天人乘。

不貪自樂者，所謂不著一切諸樂，菩薩以五因緣故不貪自樂：一、樂無常如水泡，二、世樂變苦，三、從眾緣生故，四、從渴愛起故，五、少樂如蜜渧故。如說：

樂少住如泡，　　變苦如毒食，
三合從觸有，　　貪欲㽿故生。
若離於貪愛，　　更無有別樂，
如枯井蜜渧，　　樂少而苦多，
利益眾生者，　　不應有貪著。

及無量身命者，菩薩以五因緣故不貪惜身：一、身不從先世來，二、不去至後世，三、不堅牢，四、是身無我，五、無我所。如說：

汝身眾穢聚，　　不淨遍充滿，
不從先世來，　　不持至後世。
雖久好供事，　　而破大恩分，
是身不堅固，　　如沫不久壞。
緣生無定性，　　無性不自在，
是故應當知，　　非我非我所，
是身無量過，　　不應有貪惜。

菩薩以五因緣故不貪惜壽命：一、樂慧命故，二、怖畏罪故，三、念無始生死中無量死故，四、與一切眾生共受故，五、不可免故。如說：

從多聞正論，　　生貪慧命故，
怖畏失命時，　　而起於罪惡。
又見一切人，　　無脫死王者，
不可以財智，　　方便力所免，
修集善法者，　　何得惜是命。

一切事中上者，若人有所作事必能究竟，是名為上人。菩薩以五事發必得究竟：一者、財物，二者、布施，三、持戒，四、修定，五、道德。如說：

勤求聚財利，　　慇懃行布施，
次第淨持戒，　　精進求禪定，
行種種方便，　　生八道解脫，
是名諸事中，　　名之為上人。

所作無過咎者，是菩薩所作智者不呵，以五因緣故，所作無過，智者不呵：一、作可作事，二、大果利，三、不壞法，四、次後無過，五、大名聲。如說：

先種種籌量，　　自作易作事，
從是事所得，　　無量大果利。
不妨於善法，　　作已無惡隨，
善人所讚歎，　　名聞廣流布。
智者所起業，　　名為無過咎，
可作及易作，　　自屬於己身。
無量大功德，　　疾得果利益，
智者如是知，　　後無有過咎。
應加勤精進，　　而作如是事。

一切種清淨、一切勝處來者，以五因緣故諸勝處、一切種清淨：一、深心清淨，二、迴向清淨，三、自如說行勝處，四、令他人行，五、離諸勝處相違法——所謂妄語、慳貪、戲調、愚癡。如說：

菩薩深淨心，　　遠離於諂曲，
皆以四勝處，　　迴向於佛道。
先自修善法，　　後令他人行，
菩薩如是者，　　四勝處清淨。

十善道能令至十力世尊者，如是修習十善業道，能令人至十力。

十力者，名為正遍知，正遍知者則是佛。

以五因緣故名世尊：一、斷過去世疑，二、斷未來世疑，三、斷現在世疑，四、斷過三世法疑，五、斷不可說法疑。如說：

無始過去世，　　通達無有疑，
無邊未來世，　　智通達無疑。
十方無有邊，　　現在一切世，
出過於三世，　　無為微妙法。
十四不可說，　　亦通無有疑，
是故功德藏，　　諸佛名世尊。

如是功德成就者，十善業道能令菩薩至阿耨多羅三藐三菩提。是故求佛道者，應如是修十善業。

十住毘婆沙論卷第十五

