#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 54 冊 No. 2133B 梵語千字文
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 2133B
梵語千字文(并序附刻)

三藏法師義淨撰

為欲向西國人作學語樣仍各註中梵音下題漢字其無字者以音正之並是當途要字但學得此則餘語皆通不同者舊千字文若兼悉曇章讀梵本一兩年間即堪翻譯矣。

梵語千字文舊刻序(附凡例五則)

錦囊玉函曾藏寶冊矣。梵語千字文斯其目也。曩哲傳言義淨三藏之所撰也。然舊籍之中援文才存全書久隱。昔在東武偶摸一本而出敗笥蠧簡之餘未能全矣。頃年遊洛幸得眾本禪餘考訂粗復正策敻博達梵國之異聞大洗蕩聖經之滯疑襲重祕惜獨展眉矣。顧其撰者之訓人汎愛之所及而吾焉廋哉於是強繙函囊從事彫鏤云時享保丁未之春建寅之望瑜伽乘沙門寂明書於洛東僑居。

凡例

一此書一名梵唐千字文安然錄載云慈覺大師之請來今探數本參互考定而未無謬也披覽君子幸得好本再質正之。

一梵唐對儷音韻賒切或不得正考之眾本而無可據則置而不改縱有經軌明文而不據彼削此其意可知耳。

一諸本有異遽難決者間點示之揭之冠首又傍附國字力惠幼學耳。

一和州法隆寺藏中天貝葉二片。般若心經及尊勝陀羅尼也。末出悉曇十四音。今此中梵字形容彼貝葉而與當世書家之蹟互濫難辨隨世焉耳。如彼貝葉齒音第二作ḍha形。脣音第二作pha形者忽示難範故不取之如舌音第二作ṭa。喉音第二作tha。第四作dha及摩多中第四點作ḷ。第七作e別摩多◇作ṛ者雖異例無濫自餘少異披而可見焉。

一今此書也四字成句一齊押韻而數寫數誤文字出沒布置錯亂校之數帙而無可序矧其以唐對梵何詳其趣縱使興嗣次韻豈能併訂二國之語意乎。

梵語千字文譯注

天地日月。陰陽圓矩。晝夜明暗。雷電風雨。星流雲散。來往去取。東西南北。上下相輔。皇臣僕吏。貴賤童竪。刊定品物。策立州主。辨教禮書。置設衛府。父母兄弟孝義弘撫甥舅異隣。伯叔同聚。奉事友明。矜愛貧窶。山庭蔽軒蓋。淨野標。華柱。美素竟千秋嘉聲傳萬古(已上麌姥)。

男女迎嫁。喚命招追。賣買出入。俗務交馳。市店商貨。妍醜強羸。先蒙少贈。今酬重遺。一聞砥礪。再想箴規。謹身節儉。離此而誰。終希惡滅。恒敦福綏。禍如響應。善若影隨。圖名璀璨。積行葳蕤。汝欽叡哲。猶囊裏錐。咸京遵碩德。龜洛啟神師。既能歡夕殞。何得苦朝飢(已上支脂)。

講道論妙。激揚理致。文參疊席。聰過𨵃肆。玉砌推賢。石渠讓次。撿驗是非。提撕愚智。紙落浮花。詩成含翠。筆不停毫。句寧易字。意存忠直。弗尚邪媚。獨暢幽情。偏抽雅思。片淑求仁。君子匪器。才伎勿嫌。固難周備。七步沈辭遠。三略玄英祕。銓衡信立人。誠哉未淪墜(已上寘至)。

兵戎偃戟。武帝騰輝。通衢走驛。結陌縈旗。九江躍羽。四海呈威。銅梁截險。劍閣要機。好謀宣敗。臨敵慮微。勝懷大懼雖劣莫欺。魚麗隻進。鶴翼雙飛。赤心罔詐。黃泉指期。元首欣効。賞職靡疑。股肱竭操。佐弼乾基。送使祇連伏。旋旌宿慎歸。息靜肩胸裏戰遂肥(已上微)。

飲食飯菜。鹽酢羹𦞦。餅菓喜團。糖蔗噉嚼。薑椒(胡椒)芥(白芥)芋。煮熟斟酌。恭敬持與。盤盂屏却。踞坐小床。返繫衣角。飡罷遷位。齒木梳濯。牛糞塗拭。洗滌匙杓。倉庫厨廳。儲安釜鑊。刀鎌𤬪瓮。斧箕繩索。違拒勅條。官司執縛。養身知患本。遂靜棲林薄。專崇社多志。急遣斯封著(已上藥鐸)。

春耕種植。畎畝營農。決池降澤。犁耮施功。嬾夫晨寐。勤士宵興。鞭杖車輿。驢馱馬乘。排槊弓箭。逆順分崩。稻麻豆麥。課役年徵。籌量斛數。計算斗升。絹布肘度。雇價依憑。絲縷箱筐。針綖裁縫。街吟巷吼。瞋笑吉凶。絕嶺新芝碧。危巒舊蘂紅。解帶宜攀折。共鄙田家翁(已上東)。

給園仙樹。鹿苑王城。薜舍梨國。劫比羅營。廻顧戀別。報望恩生。鷄峯隱骨。龍穴潛形。禪河水濬。戒巘巖清。俯悲塵界。猶式遮聽。慈幡永振。慧炬長熒。扶關六趣。開圍十冥。祛除虐毒。軫忍黔靈。嚴儀像殿。寫勘尊經。佛法處。僧念罪輕。位幸當修軌轍。畢至涅槃城(已上康耕)。

袈裟衣瓶鉢臥具衣裳。厚被盛櫃。單裙帒藏。蟲鼠恐齧。浣曬舒張。氍毹綾錦。繡褥芳簷宇蕭灑緩掉鏗鏘。有恥艾臭。無嫌麝香。讚詠歌管。愽奕酒醫。梵音彈舌。悉曇莫忘。願茲利潤。總洽無疆。且題八百。餘皆審詳。早須習奇說。始可向他鄉。聊申學語樣。豈欲耽文章(已上陽唐)。

初因業報。託形母胎。無明種子。造作根栽。識聚因起。名色相依。六處既剖。觸支復推。受愛貪境。取有斯開。見生雖喜。老死還哀。憂悲始去。苦惱終來。如輪環之轉。若箭之催。善居天苑。惡處煻煨。明可信。浩寧猜。四生頻落泊。六趣幾徘徊。眷言明智者。事可傷哉(已上灰胎)。

頭目耳鼻。脣口牙咽。額項毛髮。舌卷胸懸喉缺肩甲。臂腕相連。筋脈瘡疥。指節纖駢。腰背乳助。腎勾牽。臍面脇。膓肚一邊。屎尿充塞。臗𦜮𭣿偏。皮肉骨髓。膿血周緣。髀腿𨄔膝。脛腂腡胼。手足頑痺。恒流唾涎。嗚呼臭穢體。奇哉人並憐。請知生有過莫向死王前(已上先仙)。

唐字千鬘聖語竟

梵語千字文譯注

千文一書。題曰義淨撰。識者非無疑。蓋依全真唐梵文字而製之。託名淨師者也。然有益于初學既已不少。偽也真也。何亦須言。故更附譯注云爾。

安永癸巳初冬望日

沙彌敬光書

svarga娑嚩(二合)羅誐(二合)天

pṛthibi跛𨁫(二合)體(他以反)尾地

surya素(引)哩也(二合)日

cabhdra戰達羅(二合)月

cchāyā縒(引)也(引)陰

ātapaḥ阿(引)多(上)博陽

paripaptā波哩波吒圓

adeśa阿奈舍矩

divaaḥ儞(寧以反)嚩索晝

rātri囉(引)底哩(二合)夜

ālokaḥ阿(引)路脚明

addhakaraḥ阿怛迦洛暗

devagarjati禰嚩蘖惹底(丁以反)雷

bimyu尾儞庾(二合)電

vayu嚩庾風

varṣa縛囉沙(二合)雨

tāraka哆(引)囉迦星

srota素路(二合)多流

megha謎伽雲

vidanita尾娜儞跢散

yati野底(丁以反)往

aiśa阿伊舍來

gata誐哆去

raigṛhṇa攞伊(上)誐里(二合)訶娜(二合)取

purva布羅嚩(二合)東

paśvema波室制(二合)摩西

dakṣaṇa諾乞叉(二合)拏南

uttara烏多(重)囉北

upara鄔跛羅上

heṣṭa係瑟姹(重)下

parasmara跛羅娑摩(二合)羅相

prativaddha鉢羅(二合)底嚩馱輔

devaputtra禰嚩補怛羅(二合)皇

matri摩底哩(二合)臣

dāsa娜(引)娑僕

dibīra儞(寧以反)尾囉吏

mahargha摩曷伽貴

samargha娑末羅伽賤

kumāra俱摩囉童

valatva嚩攞多嚩竪

niyata儞野多刊

śānta扇(引)多定

parivartta跛哩嚩羅跢品

dravya捺羅(二合)尾也(二合)物

abhiṣeka阿毘世迦策

sthita悉體(二合)多立

mahānagara摩訶曩誐羅州

svāmi娑縛(二合)弭主

surasvati娑羅娑縛(二合)底(丁以反)辨

śikṣaca式乞叉左(上)教

niti儞(引)底(丁以反)禮

lekhaḥ隷佉(入)書

svāpitaḥ娑嚩(二合)(引)比多(入)置

uru烏嚕設

saphaṃ娑泮(引)衙

nigamaḥ儞誐莫府

pitā比哆(引)父

matā摩哆(引)母

jyeṣṭabhrāta臡瑟姹(二合)勃羅(二合)多兄

kanyasābhrāta迦儞也(二合)娑(引)勃羅(二合)(引)多弟

śoka戍迦孝

artha遏他義

vṛhat物哩(二合)訶多(半音)弘

prasāda鉢羅(二合)娑(引)娜撫

bhāgineya婆(引)儗寗也甥

sāla娑(引)攞舅

pṛthak跛哩(二合)詫迦(半音)異

paridheṣi跛哩弟史隣

jyeṣṭatṛpi臡(準上)瑟姹(二合)怛羅比伯

pitṛya比怛哩(二合)也叔

ekasthā曀迦娑佗(上)(引)同

mela謎攞聚

praṇama鉢羅(二合)拏(上)摩奉

kāra迦(引)囉事

mittra弭(音泯)怛羅友

pakṣaḥ博乞灑(二合)(入)朋

karuṇa迦嚕拏矜

priya必哩(二合)也愛

daridrā娜哩捺羅(二合)(引)貧

adravya阿捺羅(二合)弭也(二合)窶

parvata鉢縛多山

aṃgaṇa盎(上)誐娜庭

mandarā曼拏囉(引)蔽

ucchrapita烏縒囉(二合)(引)比多軒

cchettra㻮怛囉(二合)蓋

śuci輸(上)止淨

aṭāvī阿咜(上)味野

cihna止(即以反)賀曩(二合)(引)標

puṣpa補澁波(二合)華

stambha娑擔(二合)婆(入)(重呼)柱

mṛṣṭa摩哩(二合)瑟咤(二合)美

śvata濕吠(二合)多素

samāpta娑摩(引)波多竟

sahasra娑訶(上)娑羅(二合)千

śaraṭhu捨囉姹鄔秋

kuśala俱舍羅嘉

śavda攝婆娜(二合)聲

sacāra散左(引)囉傳

prabheda鉢羅陛娜萬

puraṇa補囉(引)拏古

puruṣa補嚕灑男

strī悉怛哩(三合)(引)女

pratyagamana鉢羅(二合)底也(二合)誐摩曩迎

vivaha尾縛賀(上)嫁

hakkara郝迦(引)囉喚

jīvitaṃ爾(引)尾擔命

nimitta儞(引)弭多(重)招

akarṣa阿(引)羯羅灑追

vikrīṇa尾訖利(二合)拏賣

kriṇa訖哩(二合)拏買

nikkala儞迦(重)攞出

praviśa鉢羅(二合)尾捨入

grahi疙哩(二合)呬俗

karalīya迦囉理(引)也務

savyarahara三弭也(二合)羅賀(上)囉交

java惹(自羅反)嚩馳

haṭṭa賀(上)吒(重)市

prasāra鉢羅(二合)娑(引)羅店

biṇija縛抳惹(準上)商

vilā尾訖哩(二合)攞(引)貨

prasādika鉢羅(二合)娑(引)儞(寧以反)迦妍

durvaṇṇa訥縛(無撥反)拏(重)醜

valavahuḥ摩攞縛虎(重)強

durvala訥摩攞羸

purva布(引)羅嚩(二合)先

prasāda鉢羅(二合)娑(引)娜蒙

stoka窣妬(二合)迦少

phovani普縛儞贈

adya阿儞也(二合)今

pratipuja鉢囉(二合)底布(引)惹酬

guru虞嚕重

hovaṇi護縛抳遺

eka曀迦(上)一

śrūta戍嚕(二合)多(上)聞

śilā始攞(引)砥

śela勢(引)攞礪

puna補曩(上)再

saṃjñā僧惹拏(二合)(引)想

garhaṇa孽賀(上)拏箴

nīti儞(上)底規

gorava虞(魚嬌反)囉嚩謹

śarīra設利(引)囉身

pardhva鉢嚩(二合)(重)節

durbhikṣā訥避乞灑(二合)(引)儉

vigata尾誐多離

iha伊(上)賀此

ata阿(上)多而

ko句誰

niṣṭa儞瑟𡛥(二合)終

vara嚩囉希

virūpa尾嚕(引)跛惡

nivṛdha儞(儞逸反)嚩吒(二合)拏滅

sarvakāla薩嚩迦(引)攞恒

guruśraddhā虞嚕室囉馱(引)敦

puṇya本寧也福

susthita蘇悉體(二合)多綏

pīṇa庇拏(引)禍

yathā也佗(引)如

pratiśavda鉢囉(二合)底(他以反)攝娜響

pramyutara鉢羅(二合)底庾(二合)多羅應

kuśala俱捨攞善

yadi也儞(寧以反)若

cchāyā捨(引)也(引)影

anupaścatu阿耨鉢室者(二合)都隨

citrakarmma質怛羅(二合)羯磨圖

nāma曩(引)摩名

mutracira穆怛羅(二合)勢羅璀

śroṣṭamuṃsalā璨

kūṭa俱(引)姹(上)積

saṃskāra僧娑迦(二合)(引)羅行

guthāja虞拏惹葳

sardhala設馱羅蕤

tvayā怛縛(二合)夜(引)汝

guru虞嚕欽

bidaḥ尾諾(重)叡

prajñā鉢羅(二合)惹拏(二合)(引)哲

yathā也佗(引)猶

guñjā虞惹(引)囊

dhenita弟膩多裏

āra阿(引)囉錐

yacchici也竪止咸

mahā摩訶京

gorava虞(魚嬌反)羅嚩遵

śilā始攞碩

guṇa虞拏德

kacapa迦縒跛龜

salaga娑囉誐洛

udghaṭa烏娜伽(二合)吒啟

devata禰嚩多神

śasta舍娑多(二合)師

yadi也儞(寧以反)既

śakya舍枳也(二合)能

tuṣṭa都瑟吒(二合)歡

rattrittra羅怛哩(二合)怛囉(二合)夕

mṛta摩囉(二合)多殞

katama迦多摩何

prapta跛羅(二合)跛多(二合)得

duḥkha耨佉(上)苦

pratyuṣa鉢羅(二合)底庾(二合)灑朝

bhukṣa僕乞灑(二合)(引)飢

vyākhyānaṃ弭也(二合)企也(二合)南講

pathā跛多(上)道

śastra設娑怛羅(三合)論

maṃju曼儒(左鄔反)妙

āsphoṭa阿(引)娑怖(二合)吒激

dyāta儞喻(二合)(引)多揚

vyavahāra弭也(二合)縛賀(引)囉理

artha閼佗致

akṣara惡乞灑(二合)囉文

asphāyi阿娑頗(二合)(引)以參

upurāpara烏補羅(引)跛羅疊

talasi多攞絲(早以反)席

prajñā鉢羅(二合)惹拏(二合)聰

atikrātrā阿底乞蘭(二合)(引)怛羅(二合)(引)過

dṛṣṭi涅哩(二合)瑟置(二合)閱

catvāraṭa左怛縛(二合)曷吒肆

musāra母娑(引)囉玉

carana囉左(上)曩砌

mrera比㘑囉推

bhadra跋捺羅(二合)賢

dakṣiṇa娜乞史(二合)拏石

vāha嚩(引)賀(上)渠

bhaganakṣirya播誐那乞使(二合)里也讓

anatikrama阿曩底紇羅(二合)摩次

vicāra尾左(引)囉撿

pratyakṣa鉢羅(二合)底也(二合)乞灑驗

hoti護(引)底(丁以反)是

anyathā阿儞也(二合)(鼻)佗(引)非

pravicaya鉢羅(二合)尾左也提

sama娑摩撕

murkha母(引)囉佉(二合)愚

jñāna惹拏(二合)(引)曩智

kāka迦(引)迦哩紙

patita跛底多落

prava跛羅(二合)嚩浮

puṣpa補澁跛(二合)花

śrokākavya戍路(二合)迦(上)迦尾也(二合)詩

niṣpani儞澁半(二合)曩成

maryādā摩哩也(二合)(引)娜(引)含

surāga素(上)囉(引)誐翠

kalāma迦攞(引)摩筆

ana阿曩不

accha阿縒(上)停

romnaurṇa路摩曩(二合)嗢囉拏(二合)毫

pada跛娜句

nirupatrava儞嚕鉢捺羅(二合)縛寧

parivartta跛哩韈多(重)易

akṣara惡乞灑(二合)羅字

abhiprāya阿鼻鉢羅(二合)(引)也意

saṃketa僧(上)計多存

riju哩儒(而祖反)忠

sphuṣṭa娑頗羅(三合)瑟吒(二合)直

mapratiṣadha摩鉢羅(二合)底灑(上)馱弗

api阿比尚

mithyā弭(上)體也(二合)(引)邪

prosādika布路(二合)娑(引)儞(寧以反)迦媚

kevala計縛攞獨

praviveka鉢羅(二合)尾吠迦暢

gambhīra儼毘(引)羅幽

satva薩怛嚩(二合)情

avanata阿縛曩多偏

ākarṣa阿(引)羯羅灑抽

praśnaka鉢羅(二合)始儞(二合)迦雅

cinta振多思

khaṃu釰塢片

ṣrārthana沙囉他曩淑

prāyāna鉢羅也(引)曩求

jana惹曩仁

svāmi娑嚩(二合)(引)弭君

putra補怛羅子

ma摩匪

bhājana婆(引)惹曩器

bhaga婆(引)誐才

vijñāna尾惹拏(二合)曩伎

makrā麼迦羅(引)勿

jugupsā儒虞波娑(二合)(引)嫌

kharkhaṭā朅佉吒(上)固

duṣkara訥娑迦(二合)囉難

samanta娑曼多周

saṃpana三半曩備

sapta颯多七

krama訖羅(二合)摩步

nimagna儞摩誐曩(二合)沈

vak嚩迦(半音)辭

dūra怒(引)囉遠

tṛṇi怛哩(二合)抳三

saṃkṣepa僧乞差(二合)跛略

duravavodha努羅嚩冒馱玄

medhāvī迷馱(引)尾英

guhya虞呬也(二合)祕

ucita烏止多銓

tulya覩理也(二合)衡

śraddhā室羅(二合)馱(引)信

sthita悉體(二合)多立

janamanuṣya惹曩摩努灑也(二合)人

abhiprasaṃna阿毘鉢羅(二合)散曩誠

kaṣṭa迦瑟吒(二合)哉

natāvatu曩多(引)縛覩未

sravati娑羅(二合)縛底淪

patita跛底多墜

kadvavāra迦馱嚩(二合)縛(引)囉兵

āyudhastra阿庾馱設娑多羅(三合)戎

yotu細覩偃

śula戍(引)攞戟

yodha喻馱武

kṣatrīya乞剎(二合)怛哩(二合)也帝

abhudgata阿部娜誐(二合)多騰

dyoti儞喻(二合)底輝

jhajhaddhi哩地通

rathya囉他也(二合)衢

dhāva馱(引)縛走

sthānaśalā娑佗(二合)(引)曩舍攞(引)驛

graccha仡羅(二合)蹉結

kṣullevarmma乞芻(二合)儞嚩(無撥反)摩陌

paridheṣṭa跛哩弟瑟吒(二合)縈

dhvaja馱嚩(二合)惹旗

nava曩縛九

mahānadya摩訶曩儞也(二合)江

hakṣa郝乞灑(二合)躍

pakṣa博乞叉羽

caṭvāra左怛嚩(二合)(引)羅四

samudra三母捺羅(二合)海

darśaya捺羅捨(二合)也呈

tejanāṃ帝惹南(引)威

tāṃmra擔(引)摩囉(二合)銅

gṛhadhaṃga仡哩(二合)賀納誐梁

cchitya質怛哩(二合)截

prapāta鉢羅(二合)播多險

kharga朅伽劍

dhavalaghara馱縛攞伽(上)囉閣

prayojana鉢羅(二合)喻惹曩要

vaṅmī縛(引)仰弭(二合)(引)機

bhalla婆(上)攞(重)好

avaskanda阿嚩娑建(二合)娜謀

vidhavī尾馱味宣

vinaśa尾曩捨敗

atta阿哆(重)臨

dhtadava馱怛娜嚩敵

kadācitu迦娜(引)止覩慮

parama跛囉摩微

jaya惹也勝

karja建惹懷

mahā摩訶大

bhaya婆(上)也懼

dadāmi娜娜(引)弭雖

svalapa娑縛(二合)攞跛劣

ma摩莫

paribhava跛里婆(上)縛欺

matssa末寫(重)魚

vitarka尾怛迦麗

kevala計縛攞隻

krama訖羅(二合)摩進

krojje句路(二合)惹洩(二合)鶴

phargunapakṣa發虞曩博乞叉(二合)翼

yugala庾誐攞雙

uṇayati烏拏也底飛

rukta路枳多赤

citta質多心

jāla惹(引)攞罔

kavaṭa迦縛吒詐

pītalaṃ庇多覽黃

umbheda嗢陛娜泉

aṃguṣi盎(上)虞澁指

pratyeka鉢羅(二合)底曳(二合)迦期

ādi阿(引)儞(儞以反)元

prathama鉢羅(二合)佗摩首

tuṣṭa覩瑟吒(二合)欣

ucāha嗢縒(引)賀(上)効

dāya娜(引)也賞

sthānaṃ娑佗(二合)(引)難職

anutnata頞耨但曩(二合)多靡

vicikica尾止枳縒疑

vāhu縛(引)虎股

urū污嚕(引)肱

yatna也但曩竭

dṛḍhḍha涅哩(二合)荼(重)操

sakhāya娑佉(引)也佐

paricāraka跛哩左(引)羅迦弼

deva禰嚩乾

sopanaṃ素播難基

preṣaya必隷(二合)灑也送

preṣaka必隷(二合)灑迦使

bhomadevata部摩禰縛多祇

saṃśreṣa僧室隷(二合)灑連

nahata儞賀多伏

bhramyati𡋯囉弭野(二合)底旋

cihna止賀曩(二合)旌

nakṣata諾乞叉(二合)怛羅(二合)宿

bhīruvāra毘(引)嚕縛(引)囉慎

śaraṇa捨囉拏歸

śānta扇多息

skanda娑建馱靜

bhuja步惹肩

vakṣa嚩(無撥反)乞灑胸

abhyentara阿便(上)多羅裏

yudvaḥ庾馱(入)戰

addhāla阿弩(引)攞遂

moṭṭa暮吒(重)肥

panakapiva播曩迦比縛飲

āhara阿(引)賀囉食

bhaḥta薄(入)多飯

śāka舍(引)迦菜

lavaṇa攞博拏鹽

śukta束多酢

bhīvaṇa毘(引)嚩拏羹

drava捺羅(二合)嚩𦞦

maṇḍa曼拏餅

phala頗攞菓

modaka慕娜迦喜

latuka嬾覩迦團

guṇa虞拏糖

ikṣu伊乞蒭(二合)蔗

asvada阿娑嚩(二合)(引)娜噉

carva折嚩嚼

sādraka阿(引)捺羅(二合)迦薑

tuṃburubhaphala覩唵(二合)母嚕頗攞椒

marica摩利遮胡椒

rāyī囉(引)移芥

sarṣapa薩利殺(二合)跛白芥

piṇḍalo賓(去)拏嚕芋

paca跛左(上)煮

pakka博迦(重)熟

anumāna阿拏摩(引)曩斟

darviuttola捺喇尾鄔妬攞酌

gurava虞(魚嬌反)囉縛恭

āpekṣa阿(引)閉乞叉(二合)敬

dhara馱囉持

dīyataṃ儞(泥以反)也擔(引)與

phela脾攞盤

patra播怛囉(二合)盂

ekāta頴迦(引)多屏

pheḍa脾拏却

svastikasana娑嚩(二合)娑底(二合)迦娑曩踞

veśśa吠捨(重)坐

apila阿枇攞小

khaṭṭa朅吒(重)床

gracṛ仡羅(二合)戚(戚以反)哩(二合)返

vandha滿馱繫

vastra嚩(無撥反)娑怛羅(三合)衣

koṇa句拏角

bhuṃja盆惹飡

samapta三摩跛多(二合)罷

saṃcāra散左(引)囉遷

sthāna娑佗(二合)(引)曩位

danta難多齒

kāṣṭa迦(引)瑟姹(重)木

kaṃkada兢迦娜梳

dhova度嚩濯

gāva誐(引)嚩牛

śakṛtu捨訖里(二合)覩糞

pralepa鉢羅(二合)隷跛塗

pucchida奔砌娜拭

ṣāca沙(引)左洗

prakṣalita鉢羅(二合)乞灑(二合)理多滌

kalāci迦攞(引)止匙

caṅṭu折跓(吒鄔反)杓

koṣṭika俱瑟恥(二合)迦倉

gaṃja獻惹庫

raddhanaśāla羅馱曩舍(引)攞厨

śālamaṇḍapi舍(引)攞曼拏比廳

saṃcaya散左也儲

ṭhavasukha詫跛素(上)佉安

sthālī娑佗(二合)(引)梨釜

kaṭṭaha迦吒(重)賀鑊

cchariāyudha措哩阿(引)庾馱刀

dātraṃ娜(引)怛覽(二合)鎌

ghaṭa伽(上)吒𤬪

kudbha君(上)婆(上)瓮

kuṭārī矩姹(引)哩(引)斧

śurpa戍(書聿反)跛箕

rajju羅儒(重)繩

varatraṃ嚩囉怛覽(二合)索

atikrama阿底訖羅(二合)摩違

viloma尾路摩拒

rajaśāsana囉惹(引)捨(引)娑曩教

ekeka曀計迦條

rajakula囉惹俱攞官

adhikaraṇa阿地迦羅拏司

grāha仡羅(二合)(引)賀執

vandha滿馱縛

paripala跛哩播(引)攞養

śarīra設利(引)囉身

jānīhi惹(引)儞(引)呬知

manda滿娜患

mjara摩惹(二合)囉本

sahāya沙訶(引)也遂

śānti扇(引)底靜

ekākīmukta曀迦(引)枳穆多棲

vana嚩曩林

tana多拏薄

ekāgramana曀迦(引)仡羅(二合)摩曩專

caryā左哩也(二合)(引)崇

svabhumi娑嚩(二合)步弭社

prabhuta鉢囉(二合)步多多

ekacinta曀迦止多志

śīghra始伽羅(二合)急

saṃpraṣa三鉢羅(二合)灑遣

eta曀多斯

sīvana枲(引)縛那封

lagna攞仡曩(二合)著

vasanta嚩散多春

hala賀攞耕

vāvi嚩(引)尾種

vavaḥ嚩嚩(無博反)植

āheṭa阿(引)係吒畎

kṣetu乞差(二合)覩畝

samāra娑摩(引)囉營

kṛṣi訖里(二合)史農

udghaṭa嗢娜伽(二合)吒決

puṣkalaṇī補灑迦(二合)攞抳池

avatāra阿嚩哆(引)囉降

varta縛囉多澤

hara賀囉犁

mathi麼體(池以反)耮

dāna檀曩施

śramaṇa舍羅(二合)摩拏功

sālasya阿(引)攞寫嬾

kaddhāva迦馱婆(二合)婆夫

suryodaya素哩𡀍(二合)娜也晨

śayati捨也底寐

umyukta嗢儞庾(二合)迦多勤

satyuruṣa薩底庾(二合)嚕灑士

rātrī囉(引)怛唎(二合)(引)宵

udita塢儞多興

masatraka麼娑怛囉(二合)迦鞭

lakuṭā攞矩吒(引)杖

śakaṭa捨迦吒(上)車

yuga俞誐轝

khara佉(上)羅驢

bhāra婆羅馱

aśva阿濕嚩(二合)馬

yana野曩乘

phara頗羅排

śakti鑠底槊

dhantaṣi馱拏篩弓

kaṇḍa建拏箭

śatu設覩(引)逆

aḍaloma阿弩路摩順

bhāga婆(引)誐分

patita鉢底多崩

dhānya馱(引)儞也(二合)(鼻音)稻

tila底攞麻

sasya薩寫豆

godhuma娛度摩麥

kara迦囉課

bhara婆囉役

varṣa嚩(無撥反)羅灑年

margaya末(引)誐也徵

śalāka捨攞(引)迦籌

māva摩(引)嚩量

saśaāphaka娜捨阿(引)頗迦斛

gaṇanta誐𧹞多數

gaṇanā誐拏曩(引)計

gaṇita誐抳多算

sāphaka阿(引)頗迦斗

prastha鉢羅(二合)娑他(二合)升

paṭṭa鉢吒(重)絹

bhaga畔誐布

hasta賀娑多(二合)肘

vidasti尾娜悉底(二合)度

bhṛtaka勃哩(二合)多(上)迦雇

argha閼伽價

āśraya阿(引)室羅(二合)也依

pratyaya鉢囉(二合)底也(二合)也憑

paṭṭasutraṃ鉢吒素怛覽(二合)絲

sutara祖(引)怛囉縷

piṭaka比吒迦箱

piḍāyī比拏(引)以筐

sucī素止(引)針

sutraṃ素怛覽(二合)綖

karpa劫跛裁

sīva枲(引)嚩縫

vithī尾(引)體(他以反)街

gīti儗(研以反)底吟

bīdhīraccha味地囉縒巷

nāda曩(引)娜吼

rūṣṭa嚕瑟吒(二合)瞋

hasita賀枲多笑

maṅgalya矒誐里也(二合)吉

amaṅgalya阿矒誐里也(二合)凶

cchana親(去)曩絕

śikhara始佉囉嶺

nava曩嚩新

aṃkura盎矩囉芝

ākaśavarṇa阿(引)迦捨嚩(無割反)羅拏(二合)碧

pīṇā庇(引)拏(引)危

kuja君(去)惹(自羅切)巒

purāṇa補囉(引)拏舊

kesara計娑羅蘂

kusadbhavarṇa俱遜婆韈羅拏(二合)紅

udghaḍa嗢娜迦(二合)拏解

vanvana縛怛縛(二合)曩帶

pathya鉢體也(二合)宜

ākraṣa阿(引)迦羅(二合)灑攀

bhagga畔誐(重)折

sāmanya娑(引)摩儞也(二合)(鼻)共

āmana阿娑曩(半音)鄙

kṣatraṃ乞差(二合)怛覽(二合)田

ghara伽(上)囉家

pitāmahā比多(引)摩訶翁

deya禰也給

ārāma阿(引)羅(引)摩園

riṣi哩使仙

vṛkṣa沒哩(二合)乞叉(二合)樹

mṛga摩哩(二合)誐鹿

udyānaṃ烏儞也(二合)(引)南苑

raja囉(引)惹王

koṭṭa句吒(重)城

kutya俱底也(二合)薜

gṛha仡哩(二合)賀(上)舍

ṭaṅga吒(吒降反)誐梨

biṣaya尾灑也國

kalpa迦攞跛(二合)劫

anamana阿曩摩曩比

callani左攞(重)儞羅

sādhana娑(引)馱曩營

marivartta跛哩韈(無撥反)多迴

avaloka阿嚩路迦顧

prīti必利(二合)底戀

atya阿底也(二合)別

pakāra跛迦(引)羅報

ākaṃkṣa阿(引)航(上)乞灑(二合)望

prasada鉢羅(二合)娑娜恩

jāta惹(引)多生

kukuṭa矩俱吒雞

śikhara始佉(上)囉峯

attarāna頞多囉(引)曩隱

asthaka阿娑體(二合)迦骨

nāga曩(引)誐龍

cchidra七捺囉(二合)穴

acṛśya阿濕哩(二合)捨也(二合)潛

saṃstanaṃ僧娑多(二合)喃形

dhyāna𠆙(引)曩禪

nadī曩儞(儞以反)(引)河

panīyaṃ播儞(引)演水

gambhīra嚴鼻(引)囉濬

śīra施(引)囉戒

girimurva儗哩沒(引)馱巘

śaila勢攞巖

svaccha娑嚩(二合)縒清

kuvja俱嚩惹(二合)俯

karūṇi迦嚕抳悲

raja囉惹(上)塵

sīmā枲(引)摩(引)界

yathā也他(引)猶

maryāda摩哩也(二合)(引)娜式

nivāraya儞縛(引)囉也遮

icchati伊(上)縒(上)底聽

mautrī每怛唎(二合)(引)慈

patāka跛多(引)迦幡

sadā娑娜(引)永

kapa劍跛袪

prajñāmati鉢羅(二合)惹摩底慧

ulka嗢攞迦(二合)炬

dīrgha儞(寧一反)伽長

prabha波羅(二合)婆熒

aḍalagna阿弩攞琅曩(二合)扶

sīmasanvi枲(引)摩散地關

ṣaṭ殺吒(半)六

gati誐底趣

udghaḍa嗢娜伽(二合)拏開

dhephita弟紕多圍

daśa捺捨十

addhakara頞馱迦(引)囉冥

apanaya阿跛曩也振

bhīta批多除

svitajvala濕尾(二合)多入嚩(二合)攞虐

biṣa尾灑毒

hastakṣatra曷娑多(二合)諾剎怛羅軫

kṣānti乞鏟(二合)(引)底忍

kṛṣṇa訖哩(二合)瑟拏黔

śapaāścarya捨跛阿室左(二合)哩也(二合)靈

vyūha弭庾(二合)(引)賀嚴

iryapathā伊哩也(二合)跛他(上)儀

pratimā鉢羅(二合)底摩(引)像

gandhakuṭimaṇḍapa誐馱矩知曼拏跛殿

likha理佉(上)寫

modhati慕馱底勘

śreṣṭa室隷(二合)瑟姹(二合)尊

sutraṃ素怛纜(二合)經

buddha沒馱佛

dharmma達磨法

sthana娑他(二合)曩處

saṃgha僧伽僧

anusmaraṇa阿弩娑摩(二合)囉拏念

āpatti阿鉢底罪

laghuka攞具迦輕

raya羅也位

prārtha鉢囉(二合)(引)囉他(二合)幸

tatkāla怛得迦(二合)(引)攞當

prakrama鉢囉(二合)訖羅(二合)摩修

vyavasthā弭也(二合)嚩娑他(二合)(引)軌

śakaṭapatha捨迦吒跛他轍

niyata儞也多畢

phokka撲迦(重)至

nirvāṇa儞(儞逸反)縛(引)拏涅槃

nagaraṃ曩誐囕城

kaṣaya迦(引)灑也袈裟

cīvara支嚩羅衣

karaka迦囉迦瓶

pratra鉢羅(二合)怛羅(二合)鉢

śayana捨也曩臥

āsana阿(引)娑曩具

vastra嚩娑怛囉(三合)衣

parhyaṇa鉢賀也(二合)拏裳

ghana伽曩厚

rātrophana囉(引)怛路(二合)頗曩被

paraṇa鉢囉拏盛

tavana多嚩曩櫃

ekapuṭā曀迦補吒(引)單

śaṭa舍吒(上)裙

praseva鉢囉(二合)細嚩帒

śāpatri戍鉢底哩(二合)藏

prāṇaka鉢羅(二合)(引)拏迦蟲

puṣaka布灑迦鼠

trasta怛囉(二合)娑多(二合)恐

carvati拶嚩底齧

dauvana道縛曩浣

śāṣaṇa戍灑拏曬

prasāra鉢羅(二合)娑(引)囉舒

bikasa尾迦娑(上)張

varṇakamvala韈拏劍摩攞氍毹

priṅga必陵誐綾

citra質怛羅錦

sucikarmma素止羯磨繡

tulāyi妬攞(引)以褥

praṇīta鉢囉(二合)尼(引)多芳

praṇala鉢羅(二合)拏(引)攞簷

graha乞哩(二合)賀宇

vanya嚩儞也蕭

saṃcya僧思也灑

manda滿娜緩

kṣamaṇa乞縒(二合)跛拏掉

suvarṇu蘇韈拏(重)鏗

śavya捨弭也(二合)(入)鏘

asti曷悉底(二合)有

lajja攞惹(重)(引)恥

ganvile獻地隷艾

durgandha訥獻馱臭

nāsti曩(引)悉底(二合)無

jugupsā儒虞波娑(二合)(引)嫌

kastori迦娑妬(二合)利麝

dhuma度波香

stotra娑妬(二合)怛羅(二合)讚

stavadi娑多(二合)縛(引)寧(寧以反)詠

gāyi誐以歌

turī覩唎(引)管

bimula尾補攞博

jūta儒(引)多奕

sura蘇(上)囉酒

kaṃji建爾(此以反)醬

vrahma沒羅(二合)憾磨(二合)梵

svara娑嚩(二合)囉音

cchaṭika捨置迦彈

jihva爾賀嚩(二合)舌

siddhaṃ悉曇

mara摩多莫

bismara尾娑摩(二合)囉忘

praṇidhāna鉢羅(二合)尼(尼曳反)馱(引)曩願

etatu曀多覩茲

labha攞婆(上)利

prasveda鉢囉(二合)娑吠(二合)娜潤

sarva薩嚩總

nasati那悉地洽

utneka嗢怛襄迦無

sīmā枲(引)摩(引)疆

tāvatu多(引)縛覩且

aṅga盎誐題

aṣṭa阿瑟吒(二合)八

śata捨多百

anya頞儞也(二合)餘

samatā娑摩哆(引)皆

nipuṇa儞補拏審

pratyavekṣa鉢羅(二合)底也(二合)吠乞灑(二合)詳

śīghra施伽羅(二合)早

kārya迦(引)里也(二合)須

abhyāsa阿毘也(二合)(引)娑習

adbhuta曷娜步(二合)多奇

vyakhyāna弭也(二合)佉也(二合)(引)曩說

ādi阿(引)儞(儞以反)始

varttate韈多(重)帝可

pratipanta鉢囉(二合)底半曩向

para跛囉他

deśa禰捨鄉

kṣaṇika乞灑(二合)抳迦聊

śarīraprakaśaḥ設哩(引)囉鉢羅(二合)迦(引)鑠申

śikṣā式乞叉學

bhāṣa婆(引)灑語

ādaśa阿(引)捺捨樣

īccha伊(引)縒豈

iccha一縒欲

yaśa也捨耽

lekhaḥ隷法(上)文

likhaḥ理佉(入)章

ādi阿(引)儞(寧以反)初

hetu係覩因

karmma羯磨業

bipākapratyuvaca尾播迦鉢羅(二合)底庾縛(引)左報

aśṛta阿室哩(二合)多託

pratibimca鉢羅底尾摩借形

mātu摩(引)覩母

garbha蘖婆胎

ā阿(引)無

bidyā尾儞也(二合)(引)明

vīja味惹種

putra補怛羅子

kṛyā訖哩(二合)也(引)造

kāraka迦(引)囉迦作

mula慕攞根

vābi嚩(引)尾栽

bijñāna尾枳攘(二合)(引)曩識

sapuha娑慕賀(上)聚

hetu係覩因

undita嗢體(他以反)多起

nama曩(引)摩名

rūpa嚕(引)跛色

lakṣaṇa洛乞叉(二合)拏相

māśṛnyā摩(引)室哩(二合)儞也(二合)依

ṣaḍā灑拏(引)六

yatanaṃ也多南處

bhavati婆嚩底既

kaṃpa劍跛剖

sparśaṣṭa娑鉢(二合)羅捨瑟吒(二合)觸

aṅga盎誐支

punarapi布曩囉庇復

pheḍa幣荼推

vedana吠娜曩受

iṣṭa伊瑟吒(二合)愛

tṛṣṇā怛哩(二合)瑟拏(二合)(引)貪

biṣaya尾灑也境

gṛhṇa疙哩(二合)佷拏(二合)取

asti阿悉底(二合)有

etatu曀多覩斯

udghaḍa嗢娜伽(二合)拏開

dṛṣṭa涅哩(二合)瑟吒見

jāta惹(引)多生

cyakta籍多雖

tuṣṭa覩瑟吒(二合)喜

vṛddha沒哩(二合)馱老

mṛta摩哩(二合)多死

nivartta儞韈多還

rudanatu嚕娜曩覩哀

udvega嗢弟誐憂

karuṇa迦嚕拏悲

purvaanādi補(晡設反)嚩阿曩(引)儞(寧以反)始

gata誐多去

duḥkha耨佉(上)苦

kleśa訖隷(二合)奢惱

atta阿多(重)終

āgata阿(引)誐多來

yathā也他(引)如

cakra斫訖羅(二合)輪

ghaṭaka伽吒迦環

sya寫之

parivartta跛哩韈多轉

yadi也儞(寧以反)若

kāṇḍa建(引)拏箭

sya寫之

śīghrū施伽路(二合)催

kuśala矩舍攞善

vāsa嚩(引)娑居

deva禰嚩天

udyana嗢儞也(二合)曩苑

birūpa尾嚕(引)跛惡

sghāna娑伽(二合)(引)曩處

uṣṇa塢瑟拏(二合)煻

kṣārū乞灑(二合)(引)路煨

bidyā尾儞也(二合)(引)明

avaśya阿縛始演(二合)可

śraddhā室囉(二合)馱信

vahudakaśava嚩虎娜迦捨嚩浩

kṣama乞叉(二合)摩寧

tarka怛迦猜

catvāra左多嚩(引)囉四

jāti惹(引)底生

puna補曩頻

patati鉢多底落

taṭaka多吒迦泊

ṣatyonī灑覩愈(二合)儞六趣

kati迦底幾

avartta阿韈多徘

nivartta儞韈多徊

snaha娑曩(二合)賀眷

vacanaṃ嚩左南言

prakāśa鉢囉(二合)迦(引)捨明

jñāna惹拏(二合)(引)曩智

vatta嚩多(重)者

vastu嚩娑覩(二合)事

myakta藐多可

ghatita伽底多傷

kaṣṭa迦瑟吒(二合)哉

śīra始囉頭

akṣi惡乞使目

karṇa羯拏耳

nasa曩娑鼻

uṣṭa污瑟吒(二合)脣

asya阿(引)寫口

daṃṣṭra能(上)沙吒羅(三合)(引)牙

gala誐攞咽

lalāṭa攞攞(引)吒額

grīvā紇哩(二合)縛(引)項

romā路摩(引)毛

vāla嚩(引)攞髮

jihva爾賀嚩(二合)舌

medheṭa迷弟吒卷

kroḍa句路(二合)拏胸

lamvita藍弭多懸

tālu哆(引)嚕喉

bhinna牝曩缺

skandha娑建(二合)馱肩

nakha曩佉(上)甲

vahu嚩虎臂

sandhi散地腕

paraspara跛囉娑波(二合)羅相

lagna洛仡曩(二合)連

snayu娑曩(二合)庾筋

sirā枲囉(引)脈

vraṇa沒囉(二合)拏瘡

pāma播摩疥

aṅgule盎虞隷指

parva鉢嚩節

sahiṇa薩呬拏纖

stana娑多(二合)曩駢

kaṭi迦置腰

pṛṣṭa跛哩(二合)瑟姹(二合)背

ghanara伽曩羅乳

pāraśva播(引)羅濕嚩(二合)肋

vṛka沒力(二合)迦腎

aṅguśa盎虞捨勾

ākarṣa阿(引)羯灑牽

nabhi曩毘(上)臍

dvau弩舞(二合)(引)面

pāraśva播(引)囉濕嚩(二合)脇

aṃttra盎怛羅(二合)腸

peṭṭā閉吒(重)(引)肚

eka曀迦(上)一

pāraśva播(引)囉濕嚩(二合)邊

guthā虞他屎

mutra母怛羅(二合)尿

bharita婆(上)哩多充

bharita婆哩多塞

svija娑比(二合)惹臗

kaṭipārśa迦知播(引)羅捨胯

tirisa底哩縒敧

bisata尾娑多偏

carmma拶摩皮

maṅga摩(引)誐肉

asthi阿娑體(二合)骨

majjā滿惹(重)(引)髓

pāka播(引)迦膿

rudhira嚕地囉血

samanta娑曼多周

pratya鉢羅(二合)底也(二合)緣

urū污嚕(引)䯗

uru烏嚕腿

jaṅgha攘伽(上)𨄔

jāḍa惹(引)拏膝

maṇḍala曼拏攞脛

gulpha虞攞頗(二合)腂

cakra斫訖羅(二合)腡

bīṣa庇(引)灑胼

hasta賀娑多(二合)手

pāda播(引)娜足

niścatana儞室制多曩頑

prasupika鉢囉(二合)蘇(蘇色反)比迦痺

sarvakāla薩嚩迦(引)攞恒

vahati嚩賀底流

sreṣpa室隷(二合)澁摩(二合)唾

rāla羅(引)攞涎

ahokaṣṭa阿護迦瑟吒(二合)嗚呼

durgandha訥獻馱臭

purīṣa補利(引)灑穢

śarīraṃ設利覽體

apurva阿補(引)嚩奇哉

manuṣa摩拏灑人

sama娑摩並

prīti必利(二合)底憐

prathana鉢羅(二合)他曩請

jānati惹(引)曩底知

jāta惹(引)多生

asti阿悉底(二合)有

aparādha阿跛囉馱過

ma摩莫

tahi多呬向

muta母多死

rājā囉(引)惹(引)王

agrata阿仡囉(二合)多前

cīnā斯曩唐

kṣara乞叉(二合)囉字

sahasra娑賀(上)娑羅(二合)千

mālo摩(引)嚕鬘

ārya阿(引)哩也(二合)聖

bhāṣa婆(引)灑語

smapta娑摩跛多竟

梵語千字文(終)

kṛtira作

cārya阿闍梨

vahu多

śrūta聞

tripiṭabhadatta三藏

parā勝

māthā義

deva天

sya之

puṇya福

jātta生

matā母

pitra父

cārya師

upādhyā和上

purva先

gāmi行

sarva一切

satva有情

anuttara無上

sa正

mya等

ksaṃ正

vodhaya覺

vīrya精進

devana天此

likhita寫

satvā有情

kuśala善

jataṃ生

梵唐消息(附)

deva泥嚩天

pṛthivī卑哩底尾地

aditya阿儞底也(二合)日

candra先太羅月

dakṣatra那乞叉(二合)怛羅(二合)星

vāta嚩(引)多風

vṛṣṭi嚩哩(二合)史吒雨

hima呬摩雲

abhra阿婆羅(二合)陰

nirmala涅摩洛晴

śīta使(引)多寒

uṣṇa于瑟拏熱

parvata波羅嚩(二合)多山

vṛkṣa婆力乞叉(二合)樹

kaṣṭa迦(引)瑟吒木

pattra鉢多羅(二合)葉

puṣpa布史波花

paṣāṇa播灑(引)拏石

pāsuttika波索底迦土

nadi那持河

samudra三文捺羅海

udaka于娜迦水

sikata悉迦多沙

utma于太末高

avatala阿嚩多羅下

mahā摩含大

aghabāla阿佉波羅小

bhalla婆攞好

birūma尾嚕(引)波惡

smaṣṭa娑摩瑟吒平

samya三弭也(二合)正

kitaccha紀多車側

marśva鉢羅濕嚩偏

aghrīsādika阿伽里娑姪迦醜

rūpavaṃsa嚕波鑁娑端

śaraṇa舍羅拏屋

gṛha仡哩(二合)賀宅

ddhāra馱嚩(二合)羅門

gavakṣa哦嚩乞叉窓

kandara瓦

ghasa伽娑艸

parkiṭa博佉吒塼

kāṇḍa間拏椽

stamvaḥ娑擔婆(入)(重呼)柱

kumbha句(引)婆井

kandabhadvī建娜波持竈

taṣṭa多瑟吒(二合)椀

kalacī迦攞(引)此(引)匙

kadvī箸

yaṅga竹

naraḍā捺剌柁葦

karaśa迦羅賒瓶

kumbha宮婆瓮

kuṇḍala軍拏羅盆

śakaṭarathā舍迦吒羅他車

paśu波戍牛

aśva阿濕嚩羊

haya可野馬

khara佉(上)囉驢

uṣṭrakarabha烏瑟吒羅迦羅婆駝

śvāna濕婆那狗

pājī波(引)爾(引)鷹

seṇa勢拏雞

makṣiṇa波乞史拏鳥

mṛga末栗哦獸

bhūta步多鬼

yakṣa野乞叉神

garja蘖惹象

pādā波(引)娜(引)與

utkṣi欝底乞叉擎

tehi泥呬運

tanaya多乃野打

māraya摩羅也殺

jīvada爾(引)鑁多活

kṣighra乞史(二合)伽羅(二合)急

canaiśithila舍乃室體羅緩

ṭīpa智波緊

kalāpa迦囉(引)波束

vandha滿馱縛

śira室羅頭

bārakeśa婆羅計捨髮

bhrū補嚕眉

cakṣu斫乞蒭眼

nasa曩娑鼻

karṇu迦囉拏(二合)耳

sāsyu阿(引)娑喻口

gaṇḍa鍵拏頰

uṣṭa烏瑟吒脣

jihva爾賀嚩(二合)舌

daṃṣṭra壇瑟吒羅牙

danta壇怛齒

mukha目佉面

grīva疑囉嚩項

vakṣu嚩乞蒭胸

hasta賀娑多手

pada波馱脚

pṛṣṭa鉢力(二合)瑟吒(二合)脊

kukṣi俱乞史肚

hṛdāya呵哩娜也心

mana末那意

dāsa馱(引)娑奴

dasi馱斯婢

katvavara迦多嚩婆羅兵

suvarṇḍa素韈拏金

rumya盧波也銀

pamya波拏錢

paṭṭa波吒(重)絹

uṣvrī烏史婆羅布

cittra七多羅錦

musāra母娑(引)囉玉

ratna囉多那寶

svasva莎縛娑陀安穩

pṛccha波里車問訊

pittra卑跢羅父

mātā莾(引)多(引)母

jeṣṭabhrāta請瑟吒(二合)部羅(引)多兄

tranyasabhrātā迦儞也(二合)娑部羅多弟

jeṣṭabhagini請瑟吒(二合)婆疑儞姊

kanyasabhagini迦儞也(二合)娑婆疑儞(引)妹

madhura摩頭羅甘

tikta土多苦

aṃvṛ暗婆里酢

ṭhāṅga黨哦梨

trapusa多羅布娑黃瓜

guyara俱夜羅瓜

varaha嚩羅呵楮

śaya舍也紙

maṣi摩史墨

kalāma迦攞(引)麼筆

rikha里佉書

gaṇata哦拏多算

eka曀迦一

ddhaya馱婆野二

traya多羅也三

catura者都羅四

paṃca半者五

ṣaṭī娑智六

sapta娑波多七

aṣṭa阿瑟吒(二合)八

nava那嚩九

daśa馱舍十

biśa尾舍二十

triśa咥林舍三十

catvariśa左多婆羅舍四十

paṃcāśa半左(引)舍五十

ṣaṣṭīśa娑瑟知舍六十

sapta娑波多七十

aṣati阿捨底八十

nabati那婆底九十

śata設多百

sahasra娑賀娑羅千

nayuta那逾多萬

lakṣa攞乞叉億

koṭī俱智兆

dhanivāṃ陀尼梵富

kulīna俱里那貴

nīca賤

daridra娜哩捺羅(二合)(引)貧

vahu嚩睺多

staka娑多迦少

dīrgha陳囉伽長

hrasva呵羅莎婆短

sunu索乃兒

putra布多羅子

nuhi訥呬女

bharya婆里也妻

patti鉢底妾

rāja羅惹王

paraṇayaka鉢羅拏野迦臣

ṭakura吒俱羅宮

pṛgu波里瞿米

aṭakaṇi阿吒迦抳麫

idhana伊陀那柴

agāra阿哦羅炭

bhasma婆娑摩灰

agni阿疑儞(二合)火

taila帶攞油

ghṛta伽哩(二合)多酥

mākṣīka摩乞叉迦蜜

śuṇṭha戍拏吒(二合)薑

nāṃraṃga覽哦橘

gīta疑多歌

dṛtya那里底也舞

veri吠里鼓

vaśa萬舍笛

bīna尾那箜篌

sughāṣaka索伽沙迦笙

vaṇḍanya嚩怒儞也學問

ayasa阿夜娑辛

duḥkha特佉苦

dūra怒(引)羅遠

sami娑弭近

daiaṇasya憂

karuṇa迦嚕拏悲

rudana嚕馱那哭

hasya呵娑也(二合)笑

vacana嚩左那語

abhigamana阿尾哦摩那迎

anuprajana阿耨婆羅惹那送

bandana萬馱那拜

namaskara曩摩索迦羅跪

ākrośa阿(去)矩盧舍罵

maribhāṣaṇa波里婆(引)沙拏辱

ddheṣa弟沙瞋

roṣa嚕沙喜

ahaṃ阿含我

tvantu多梵都儞

svaccha娑嚩(二合)車清

karṣa迦羅沙濁

gaṃbhīra儼毘羅深

laddha攞馱淺

prāpta鉢囉(二合)(引)波多(二合)得

biniga失

matsarya慳

labha攞婆貪

vyāpāta嫉

abhidya阿畢儞也妬

bhikṣa尾乞叉乞

yāca夜(引)左索

prokṣa波禮乞者求

gaveṣe覓

bhaya婆野恐

cchabhita車美多怖

marga摩羅哦道

kuśala俱舍攞善

svara薩嚩(二合)囉音

śavda攝那聲

jñātaṃ惹抳擔知

naṅanita那仰抳多不知

dṛṣṭa涅哩(二合)瑟吒(二合)見

napaśyami捺波舍也(二合)(引)弭不見

verijāhi弊里惹(引)呬識

nabijñāta那尾惹那多不識

śrūta輸嚕(二合)多聞

naśrūta曩輸嚕(二合)多不聞

bivodha尾冒馱覺

nabibuddha那尾沒馱不覺

medya昧娜也酒

maṅga麼(引)(上)誐肉

maṇḍa摩拏餅

śāka舍(引)迦菜

iṣṭa伊瑟吒愛

apriya阿畢里(二合)耶憎

tinda嫌

puttra弗多羅子

pauttra苞多羅孫

ahṛya阿吉里也喚

prahmaṇa鉢羅拏客

svami莎嚩(二合)弭主

maryāda摩里也馱禮

artha曷羅他(二合)義

śraddhā舍羅馱信

śānta捨闌多困

nipantra𩕳半多羅請

prabhaśa波羅(二合)婆舍明

andhakāra闇吐迦(引)囉暗

kaṭi迦知腰

jāḍa惹(引)拏膝

caṃkuma相矩摩行

tiṣṭa底瑟吒(二合)住

śauta澡多臥

khaṭṭa佉吒床

talasī多攞四席

navada捺婆娜氈

bitāna尾跢那毾

śvanaṣa靴

pula補攞鞋

masyamīna末寫弭(引)那魚

pakṣa播乞叉熟

bhukṣa部乞叉飢

bhyapta弊波多飽

mattakṣīva末多乞叉縛醉

naṣida娜史(引)吒坐

uttiṣṭa欝底(上)瑟吒起

dhava陀縛走

megha銘伽雲

śveta室制多白

kṛṣṭa訖里史拏黑

nīla𩕳(引)攞青

lohita路(引)呬(上)多赤

jaṃbura乳耄囉紫

palāśa波攞(引)捨綠

urdhva欝嚩上

avatara阿嚩多羅下

sulī孫隣胡

cīna振那漢

raśmi羅濕弭(二合)光

kuttya俱多也牆

paryaṇa鉢里也拏院

pāpa播波罪

aparādha阿跛囉(引)陀過

puṇya布拏也(二合)福

guṇa瞿拏德

uttama烏跢摩勝

hīna呬那劣

dṛḍha㖏哩(二合)荼堅

sāra娑(引)囉固

sutra素跢羅經

binaya毘那野律

pṛthabhajjana跛栗他婆惹那凡

ārya阿(引)哩也(二合)聖

evaṃ曀鑁是

naiva非

praṇadha鉢羅抳地願

agaccha阿哦車來

gaccha哦車去

barbhasukha韈嚩蘇佉消息

sutoṣa率都沙歡樂

vaira恨

purṇu布囉拏滿

梵唐消息(終)

件書以元慶八年正月二十三日始經四日寫惟海上人之本訖焉三井寺唐院比丘良勇記

