#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 18 冊 No. 848 大毘盧遮那成佛神變加持經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，鄒佑昇大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大毘盧遮那成佛神變加持經卷第四

大唐天竺三藏善無畏共沙門一行譯

密印品第九

爾時薄伽梵毘盧遮那觀察諸大眾會，告執金剛祕密主言：「祕密主！有同如來莊嚴具、同法界趣幖幟，菩薩由是嚴身故，處生死中巡歷諸趣，於一切如來大會以此大菩提幢而幖幟之，諸天、龍、夜叉、乾達婆、阿蘇囉、揭嚕茶、緊那囉、摩睺羅伽、人非人等敬而遶之受教而行。汝今諦聽，極善思念，吾當演說。」如是說已，金剛手白言：「世尊！今正是時。世尊！今正是時。」

爾時薄伽梵即便住於身無害力三昧。住斯定故，說一切如來入三昧耶遍一切無能障礙力無等三昧力明妃曰：

「南麼三曼多勃馱喃(一)　阿三迷(二)　呾履(二合)三迷(三)　三麼曳(四)　莎訶(五)

「祕密主！如是明妃示現一切如來地，不越三法道界圓滿地波羅蜜。是密印相，當用定慧手作空心合掌，以定慧二虛空輪並合而建立之。頌曰：

「『此一切諸佛，　　救世之大印，
正覺三昧耶，　　於此印而住。』

「又以定慧手為拳，虛空輪入於掌中，而舒風輪，是為淨法界印。真言曰：

「『南麼三曼多勃陀喃(一)　達摩馱睹(二)　薩嚩(二合)婆嚩句痕(三)』

「復以定慧手，五輪皆等，迭翻相鉤，二虛空輪，首俱相向。頌曰：

「『是名為勝願，　　吉祥法輪印，
世依救世者，　　悉皆轉此輪。』

「真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　伐折囉(引二合)呾麼(二合)句痕(二)』

「復舒定慧二手作歸命合掌，風輪相捻，以二空輪加於上，形如朅伽。頌曰：

「『此大慧刀印，　　一切佛所說，
能斷於諸見，　　謂俱生身見。』

「真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　摩訶朅伽微囉闍(二)　達麼珊捺囉奢(二合)迦娑訶闍(三)　薩迦耶捺㗚(二合)瑟致(上二合)掣(叱曳反)諾(入)迦(四)　怛他(引)蘖多(引)地目訖底(丁以反二合)儞(入)社多(五)　微囉(引)伽達摩儞(入)社多𤙖(六)』

「復以定慧二手作虛心合掌，屈二風輪，以二空輪絞之，形如商佉。頌曰：

「『此名為勝願，　　吉祥法螺印，
諸佛世之師，　　菩薩救世者，
皆說無垢法，　　至寂靜涅槃。』

「真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　暗』

「復以定慧手相合普舒散之，猶如健吒，二地輪二空輪相持，令火風輪和合。頌曰：

「『吉祥願蓮華，　　諸佛救世者，
不壞金剛座，　　覺悟名為佛，
菩提與佛子，　　悉皆從是生。』

「真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　阿(去急呼)』

「復以定慧手，五輪外向為拳，建立火輪。舒二風輪屈為鉤形，在傍持之。虛空地輪並而直上，水輪交合如拔折囉。頌曰：

「『金剛大慧印，　　能壞無智城，
曉寤睡眠者，　　天人不能壞。』

「真言曰：

「『南麼三曼多伐折羅(二合)𧹞(一)　𤙖』

「復以定慧手，五輪內向為拳，建立火輪。以二風輪置傍，屈二虛空相並。頌曰：

「『此印摩訶印，　　所謂如來頂，
適纔結作之，　　即同於世尊。』

「真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　𤙖𤙖』

「復以智慧手為拳，置於眉間。頌曰：

「『此名毫相藏，　　佛常滿願印，
以纔作此故，　　即同仁中勝。』

「真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　阿(去急呼)痕若(急呼)』

「住瑜伽座，持鉢相應，以定慧手俱在臍間，是名釋迦牟尼大鉢印。

「真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　婆(上急呼)』

「復次以智慧手，上向而作施無畏形。頌曰：

「『能施與一切，　　眾生類無畏，
若結此大印，　　名施無畏者。』

「真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　薩婆他(二)　爾娜爾娜(三)　佩也那奢娜(四)　莎訶(五)』

「復次以智慧手，下垂作施願形。頌曰：

「『如是與願印，　　世依之所說，
適纔結此者，　　諸佛滿其願。』

「真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　嚩囉娜伐折囉(二合引)怛麼(二合)迦(二)　莎訶』

「復以智慧手為拳，而舒風輪，以毘俱胝形住於等引。頌曰：

「『以如是大印，　　諸佛救世尊，
恐怖諸障者，　　隨意成悉地。
由結是印故，　　大惡魔軍眾，
及餘諸障者，　　馳散無所礙。』

「真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　麼訶(引)沫羅嚩底(丁以反)(二)　捺奢嚩路嗢婆(二合)吠(平)(三)　摩訶(引)昧怛𭌆也(三合)毘庾(二合)嗢蘗(二合)底(丁以反)(四)　莎訶』

「復次以智慧手為拳，而舒火輪水輪，以虛空輪而在其下。頌曰：

「『此名一切佛，　　世依悲生眼，
想置於眼界，　　智者成佛眼。』

「真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　伽伽那嚩囉洛吃灑(二合)儜(上)(二)　迦嚕儜麼那(三)　怛他(引)蘗多斫吃芻(二合)(四)　莎訶』

「復次以定摩手，五輪內向為拳，而舒風輪，圓屈相合。頌曰：

「『此勝願索印，　　壞諸造惡者，
真言者結之，　　能縛諸不善。』

「真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　係係摩訶(引)播奢(二)　鉢羅(二合)娑嘮那𭌆也(二合)(三)　薩埵馱睹(四)　微模訶迦(五)　怛他(引)蘖多(引)地目吃底(丁以反二合)儞(入)社多(六)　莎訶(七)』

「復次以定慧手一合為拳，舒智慧手，風輪屈第三節，猶如環相。頌曰：

「『如是名鉤印，　　諸佛救世者，
招集於一切，　　住於十地位，
菩提大心者，　　及惡思眾生。』

「真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　阿(去急呼)薩婆怛囉(引二合)鉢囉(二合)底(丁以反)訶諦(二)　怛他(引)蘖黨矩奢(三)　菩提浙𭌆耶(二合)鉢𭌆布邏迦(四)　莎訶(五)』

「即此鉤印，舒其火輪而少屈之，是謂如來心印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　壤怒嗢婆(二合)嚩(二)　莎訶(三)』

「復以此印舒其水輪而竪立之，名如來臍印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　阿沒㗚(二合)覩嗢婆(二合)嚩(二)　莎訶』

「即以此印直舒水輪，餘亦竪之，名如來腰印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　怛他(引)蘗多三婆嚩(二)　莎訶』

「復以定慧手作空心合掌，以二風輪屈入於內，二水輪亦然，其二地輪令少屈，而伸火輪，此是如來藏印。彼真言曰：

「『南麼薩婆怛他(引)蘗帝弊(毘也反)(一)　㘕㘕𡀩𡀩(二)　莎嚩(二合)訶』

「即以此印散其水輪向上置之，名大界印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　麗魯補𭌆微矩麗(二)　莎訶(三)』

「即以此印，其二火輪鉤屈相合，散舒風輪，名無堪忍大護印。彼真言曰：

「『南麼薩婆怛他(引)蘗帝弊(毘也反，下同)(一)　薩婆佩也微蘗帝弊(二)　微濕嚩目契弊(三)　薩婆他(引)(四)　唅欠(五)　囉訖灑(二合)摩訶(引)沫麗(六)　薩婆怛他(引)蘗多本抳也(二合)儜(入)社帝(七)　𤙖𤙖(八)　怛囉(引二合)吒(輕)怛囉吒(同上)(九)　阿鉢囉(二合)底(丁以反)訶諦(十)　莎訶(十一)』

「復以風輪而散舒之，空輪並入其中，名普光印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　入嚩(引二合)囉(引)摩履儞(平)(二)　怛他(引)蘗多㗚旨(二合)(三)　莎訶(四)』

「又以定慧手作空心合掌，以二風輪持火輪側，名如來甲印。

「屈二水輪，二空輪合入掌中押二水輪甲上，是如來舌相印。真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　怛他(引)蘗多爾訶嚩(二合二)　薩底也(二)　合達摩鉢囉(二合)瑟恥(二合)多(三)　莎訶(四)』

「以此印，令風水輪屈而相捻，空輪向上而少屈之，火輪正直相合，地輪亦如是，名如來語門印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　怛他(引)蘗多摩訶(引)嚩(無各反)吃怛囉(三合)(二)　微濕嚩(二合)壤(引)曩摩護娜也(三)　莎訶(四)』

「如前印，以二風輪屈入掌中向上，名如來牙印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　怛他(引)蘗多能(去)瑟吒羅(三合)(二)　囉娑囉娑(引)釳囉(二合)(三)　參鉢囉(引二合)博迦(四)　薩婆怛他(引)蘗多(五)　微灑也參婆(上)嚩(六)　莎訶(七)』

「又如前印相，以二風輪向上置之，屈第三節，名如來辯說印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　阿振底也(二合)娜部(二合)多(二)　𡀔波嚩(引)三摩哆(上)鉢囉(引二合)鉢多(二合)(三)　微輸(上)馱娑嚩(二合)囉(四)　莎訶』

「復次以定慧手和合一相作空心合掌，二地輪空輪屈入相合，此是如來持十力印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　捺奢麼浪伽(輕)達囉(二)　𤙖參髯(三)　莎訶(四)』

「又如前印，以二空輪風輪屈上節相合，是如來念處印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　怛他(引)蘗多娑麼㗚(三合)底(二)　薩埵係哆弊(毘庾反)嗢蘗多(三)　伽伽那糝忙(引)糝麼(四)　莎訶(四)』

「又如前印，以二空輪在水輪上，名一切法平等開悟印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　薩婆達摩三麼哆鉢囉(引二合)鉢多(二合)(二)　怛他(引)蘗哆弩蘗多(三)　莎訶(四)』

「復以定慧手合為一，以二風輪加火輪上，餘如前，是普賢如意珠印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　參麼哆弩蘗多(二)　微囉若達摩儞(入)社多(三)　摩訶(引)摩訶(四)　莎訶(五)』

「即此虛心合掌，以二風輪屈在二火輪下，餘如前，是慈氏印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　阿爾單若也(二)　薩婆薩埵(引)奢夜弩蘗多(三)　莎訶(四)』

「又如前印，以二虛空輪入中，名虛空藏印。真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　阿(去)迦(引)奢參麼哆弩蘗多(二)　微質怛㘕(二合)嚩囉達囉(三)　莎訶(四)』

「又如前印，以二水輪二地輪屈入掌中，二風輪火輪相合，是除一切蓋障印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　阿(去急呼)薩埵係哆弊(毘庾反)嗢蘗多(二)　怛㘕(二)　(合)(三)　㘕㘕(四)　莎訶(五)』

「如前以定慧手相合，散舒五輪猶如鈴鐸，以虛空地輪和合相持作蓮華形，是觀自在印。真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　薩婆怛他(引)蘗哆嚩路吉多(二)　羯嚕儜麼也(三)　囉囉囉𤙖若(四)　莎訶(五)』

「如前以定慧手作空心合掌，猶如未開敷蓮，是得大勢印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　髯髯娑(急呼)(二)　莎訶(三)』

「如前以定慧手，五輪內向為拳，舉二風輪猶如針鋒，二虛空輪加之，是多羅尊印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　哆囇哆𭌆抳(二)　羯嚕拏嗢婆(上二合)吠(平)(三)　莎訶(四)』

「如前印，舉二風輪參差相押，是毘俱胝印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　薩婆佩也怛囉(引二合)散儞(入)(二)　𤙖娑破(二合)吒也(三)　莎訶(四)』

「如前，以定慧手空心合掌，水輪空輪皆入於中，是白處尊印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　怛他(引)蘗多微灑也三婆(上)吠(平)(二)　鉢曇摩(二合)忙𭌆儞(入)(三)　莎訶(四)』

「如前印，屈二風輪置虛空輪下，相去猶如穬麥，是何耶揭哩嚩印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　佉娜也畔若娑破(二合)吒也(二)　莎訶(三)』

「同前印，申二水輪風輪，餘如拳，是地藏菩薩印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　訶訶訶(二)　蘇(上)怛弩(三)　莎訶(四)』

「復以定慧手作空中合掌，火輪水輪交結相持，以二風輪置二虛空輪上猶如鉤形，餘如前，是聖者文殊師利印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　係係矩忙囉(二)　微目吃底(二合)鉢他悉體(他以反二合)多(三)　娑麼(二合)囉娑麼(二合)囉(四)　鉢囉(二合)底然(五)　莎訶(六)』

「以三昧手為拳，而舉風輪猶如鉤形，是光網鉤印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　係係矩忙(引)囉(二)　忙(引)耶蘗多娑嚩(二合)婆(去)嚩悉體(他以反二合)多(三)　莎訶(四)』

「即如前印，一切輪相皆少屈之，是無垢光印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　係矩忙(引)囉(二)　微質怛囉(二合)蘗底矩忙(引)囉(三)　麼弩娑麼(二合)囉(四)　莎訶(五)』

「如前，以智慧手為拳，其風火輪相合為一舒之，是繼室尼刀印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　係係矩忙(引)𭌆計(二)　娜耶壤難娑摩(二合)囉(三)　鉢囉(二合)底然(四)　莎訶(五)』

「如前，以智慧手為拳，而申火輪猶如戟形，是優波髻室尼戟印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　頻(去)娜夜壤難(二)　係矩忙(引)𭌆計(三)　莎訶(四)』

「如前，以三昧手為拳，而舒水輪地輪，是地慧幢印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　係娑麼(二合)囉壤那計覩(二)　莎訶(三)』

「以慧手為拳，而舒風輪猶如鉤形，是請召童子印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　阿(去)羯囉灑(二合)也薩鑁(引)(二)　矩嚕阿(去)然(三)　矩忙(引)囉寫(四)　莎訶(五)』

「如前以定慧手為拳，舒二風輪屈節相合，是諸奉教者印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　阿(去急呼)微娑麼(二合)也儜曳(平)(二)　莎訶(三)』

「如前，以定慧手為拳而舒火輪，屈第三節，是除疑怪金剛印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　微麼底掣(鵄曳反)諾迦(二)　莎訶(三)』

「舉毘鉢舍那臂，作施無畏手，是施無畏者印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　阿佩延娜娜(二)　莎訶(三)』

「如前，舒智手而上舉之，是除惡趣印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　阿弊(毘庾反)達囉儜(上)薩埵馱敦(二)　莎訶(三)』

「如前，以慧手掩心，是救護慧印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　係摩訶(引)摩訶(二)　娑麼(二合)囉鉢囉(二合)底然(三)　莎訶(四)』

「如前，以慧手作持華狀，是大慈生印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　娑嚩(二合)制妬嗢蘗(二合)多(二)　莎訶(三)』

「如前，以慧手覆心，稍屈火輪，是悲念者印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　羯嚕儜沒麗(二合)眤多(二)　莎訶(三)』

「如前，以慧手作施願相，是除一切熱惱印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　係嚩囉娜(二)　嚩囉鉢囉(二合引)鉢多(二合)(三)　莎訶(四)』

「如前，以智慧手如執持真多摩尼寶形，是不思議慧印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　薩摩舍鉢𭌆布囉(二)　莎訶(三)』

「如前，以定慧手為拳，令二火輪開敷，是地藏旗印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　訶訶訶微娑麼(二合)曳(平)(二)　莎訶(三)』

「慧手為拳而舒三輪，是寶處印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　係摩訶(引)摩訶(二)　莎訶(三)』

「以此慧手舒其水輪，是寶手菩薩印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　囉怛怒(二合)嗢婆(上)嚩(二)　莎訶(三)』

「以定慧手作返相叉合掌，定手空輪、慧手地輪相交，般若於三昧亦復如是，餘如跋折羅狀，是持地印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　達囉尼(尼仁反)達囉(二)　莎訶(三)』

「如前，作五股金剛戟形，是寶印手印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　囉怛娜(二合)儞(入)喇爾(二合)多(二)　莎訶(三)』

「即以此印令一切輪相合，是發堅固意印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　伐折囉(二合)三婆嚩(二)　莎訶(三)』

「如前，以定慧二手作刀，是虛空無垢菩薩印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　伽伽娜(引)難多愚者囉莎訶』

「如前，輪印，是虛空慧印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　斫吃囉(二合)嚩(入)喇底(丁以反二合)(二)　莎訶(三)』

「如前，商佉印，是清淨慧印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　達磨三婆嚩(二)　莎訶(三)』

「如前，蓮華印，是行慧印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　鉢曇摩(二合)囉(上)耶(二)　莎訶(三)』

「同前，青蓮華印而稍開敷，是安住慧印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　壤弩嗢婆(二合)嚩(二)　莎訶(三)』

「如前，以二手相合，而屈水輪相交入於掌中，二火輪地輪向上相持，而舒風輪屈第三節令不相著猶如穬麥，是執金剛印。彼真言曰：

「『南麼三曼多伐折囉𧹞(一)　戰拏摩訶(引)𡀔灑拏𤙖(二)』

「如前印，以二空輪地輪屈入掌中，是忙莽雞印。彼真言曰：

「『南麼三曼多伐折囉𧹞(一)　怛㗚(二合)吒(輕)怛㗚吒(同上)(二)　若衍底(丁以反)莎訶(二)』

「如前，以定慧手諸輪返叉，相糺向於自體而旋轉之，般若空輪加三昧虛輪，是金剛鎖印。彼真言曰：

「『南麼三曼多伐折囉𧹞(一)　𤙖滿馱滿馱(二)　慕吒耶慕吒耶(三)　伐折𡀔嗢婆(二合)吠(平)(四)　薩婆怛囉(引二合)鉢囉(二合)底(丁以反)訶帝(五)　莎訶(六)』

「以此金剛鎖印，少屈虛空輪以持風輪而不相至，是忿怒月黶印。彼真言曰：

「『南麼三曼多伐折囉(二合)𧹞(一)　曷唎(二合急呼)𤙖發吒(輕二)　莎訶(三)』

「如前，以定慧手為拳，建立二風輪而以相持，是金剛針印。彼真言曰：

「『南麼三曼多伐折囉(二合)𧹞(一)　薩婆達磨儞(入)吠達儞(二)　伐折囉(引二合)素旨嚩囉泥(三)　莎訶(四)』

「如前，以定慧手為拳而置於心，是金剛拳印。彼真言曰：

「『南麼三曼多伐折囉(二合)𧹞(一)　薩破(二合)吒也伐折囉(二合)三婆吠(平)(二)　莎訶(三)』

「以三昧手為拳，舉翼開敷，智慧手亦作拳，而舒風輪如忿怒相擬形，是無能勝印。彼真言曰：

「『南麼三曼多伐折囉(二合)𧹞(一)　訥達𭌆沙(二合)摩訶(引)嚧灑拏(二)　佉(引)捺耶薩鑁(引)怛他(引)蘗單然矩嚕(三)　莎訶(四)』

「以定慧手為拳，作相擊勢持之，是阿毘目佉印。彼真言曰：

「『南麼三曼多伐折囉(二合)𧹞(一)　係阿毘目佉摩訶鉢囉(二合)戰拏(二)　佉(引)娜也緊旨囉(引)也徙(三)　三麼耶麼弩薩麼囉(二合)囉(四)　莎訶(五)』

「如前，持鉢相，是釋迦鉢印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　薩嚩訖麗(二合)奢儞(入)素捺耶(二)　薩婆達摩嚩始多(引)鉢囉(二合)鉢多(三)　伽伽那三迷(四)　莎訶(五)』

「釋迦毫相印。如上，又以慧手指峯聚置頂上，是一切佛頂印。彼真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　鑁鑁(二)　𤙖𤙖𤙖(三)　發吒(輕)(四)　莎訶(五)』

「以三昧手為拳舒火風輪，而以虛空加地水輪上，其智慧手申風火輪入三昧掌中，亦以虛空加地水輪上如在刀鞘，是不動尊印。

「如前，金剛慧印，是降三世印。

「如前，以定慧手合為一相，其地水輪皆向下，而申火輪二峯相連，屈二風輪置於第三節上，並虛空輪如三目形。是如來頂印佛菩薩母。

「復以三昧手覆而舒之，慧手為拳而舉風輪猶如蓋形，是白傘佛頂印。

「如前，刀印，是勝佛頂印。

「如前，輪印，是最勝佛頂印。

「如前，鉤印，慧手為拳舉其風輪而少屈之，是除業佛頂印。

「如前，佛頂印，是火聚佛頂印。

「如前，蓮華印，是發生佛頂印。

「如前，商佉印，是無量音聲佛頂印。

「以智慧手為拳置在眉間，是真多摩尼毫相印。

「如前，佛頂印，是佛眼印。復有少異，所謂金剛標相。

「智慧手在心，如執蓮華像，直申奢摩他臂，五輪上舒而外向距之，是無能勝印。

「定慧手向內為拳，二虛空輪上向屈之如口，是無能勝明妃印。

「以智慧手承頰，是自在天印。

「即以此印令風火輪差戾申之，是普華天子印。

「同前印，以虛空輪在於掌中，是光鬘天子印。

「同前印，以虛空風輪作持華相，是滿意天子印。

「以智慧手虛空水輪相加，其風火輪地輪皆散舒之以掩其耳，是遍音聲天印。

「定慧相合，二虛空輪圓屈，其餘四輪亦如是，是名地神印。

「如前，以智慧手作施無畏相，以空輪在於掌中，是請召火天印。

「即以施無畏形，以虛空輪持水輪第二節，是一切諸仙印。隨其次第，相應用之。

「如前以定慧手相合，風輪地輪入於掌中，餘皆上向，是焰摩但茶印。

「慧手向下猶如健吒，是焰摩妃鐸印。

「以三昧手為拳，舒風火輪，是暗夜天印。

「即以此印又屈風輪，是嚕達羅戟印。

「如前印，作持蓮華形，是梵天明妃印。

「如前印，屈其風輪加火輪背第三節，是嬌末離爍底印。

「即以此印，令風輪加虛空上，是那羅延后輪印。

「三昧手為拳，令虛空輪直上，是焰魔七母鎚印。

「仰其定手如持劫鉢羅相，是遮文茶印。

「如前，朅伽印，是涅哩底刀印。

「如前，輪印，以三昧手為之，是那羅延輪印。

「以轉定慧手左右相加，是難徒拔難陀二雲印。

「如前，申三昧手，虛空地輪相加，是商羯羅三戟印。

「如前，伸三昧手，虛空地輪相持，是商羯羅后印。

「即以此印直舒三輪，是商羯羅妃印。

「以三昧手作蓮華相，是梵天印。

「因作潔白觀，是月天印。

「以定慧手顯現合掌，屈虛空輪置水輪側，是日天輿輅印。

「合般若三昧手，地輪風輪內向，其水火輪相持如弓，是社耶毘社耶印。

「如前，幢印，是風天印。

「仰三昧手在於臍輪，智慧手空風相持，向身運動如奏音樂，是妙音天費拏印。

「如前，羂索印，是諸龍印。

「如前，妙音天印，而屈風輪交空輪上，是一切阿脩羅印。真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　蘖囉邏延(二)　莎訶(三)』

「內向為拳而舒水輪，是乾闥婆印。真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　微輸馱薩嚩(二合)囉嚩(引)係儞(平)(二)　莎訶(三)』

「即以此印而屈風輪，是一切藥叉印。真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　藥乞釵(二合)濕嚩(二合)囉(二合)莎訶(三)』

「又以此印，虛空輪地輪相持而申火風，是藥叉女印。真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　藥乞叉(二合)尾儞耶(二合)達𭌆(二)　莎訶(三)』

「內向為拳而舒火輪，是諸毘舍遮印。真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　比舍(引)遮蘖底(丁以反)(二)　莎訶(三)』

「改屈火輪，是諸毘舍支印。真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　比旨比旨(二)　莎訶(三)』

「如前，以定慧手相合，並虛空輪而建立之，是一切執曜印。真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　蘖囉(二合)醯濕靺(二合)𭌆耶(二合)鉢囉(引二合)鉢多(二合)(二)　孺底(丁以反)麼耶(三)　莎訶(四)』

「復以此印，虛空火輪相交，是一切宿印。真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　娜吃灑(二合)怛囉(二合)(二)　儞(入)囊捺儞(平)曳(三)　莎訶(四)』

「即以此印，屈二水輪入於掌中，是諸羅剎娑印。真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　囉(引)吃灑(二合)娑(引)地鉢多曳(二)　莎訶(三)』

「申三昧手以覆面門，爾賀嚩觸之，是諸荼吉尼印。真言曰：

「『南麼三曼多勃馱喃(一)　頡𭌆(二合)莎訶(急呼)(二)』

「祕密主！如是上首諸如來印，從如來信解生，即同菩薩之幖幟，其數無量。又祕密主！乃至身分舉動住止，應知皆是密印；舌相所轉眾多言說，應知皆是真言。是故祕密主！真言門修菩薩行諸菩薩已發菩提心，應當住如來地，畫漫荼羅。若異此者，同謗諸佛菩薩，越三昧耶，決定墮於惡趣。」

大毘盧遮那成佛神變加持經卷第四

