#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1311 梵天火羅九曜
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1311
梵天火羅九曜

一行禪師修述。二十八宿在天左轉，數知人犯觸之位。大唐武德元年起戊寅，至咸通十五年甲午，都得二百五十七年矣。梵天火羅九曜及暗虛二星圖在此。但諸星都所在，看之決定一生吉凶，萬不失一神妙之極云云。

一、羅睺蝕神星。明曰：

唵囉戶曩阿素(三合)囉邏惹野塞麻捨覩野曩(名位)扇底伽哩莎婆訶

羅睺星以錢供養口決云：向丑寅供之。年一、十、十九、二十八、三十七、四十六、五十五、六十四、七十三、八十二、九十一并大凶。

【圖：T21p0459_01.gif】



行年至此宿者凶。星隱而不見，一名羅睺，一名羅師，一名黃幡，一名火陽。臨人本命，憂官失位、重病相纏、財物破散、喪服、愁口舌。國王以神不祭，至此宿修福攘之。元神錢、畫所犯神形供養，大吉云云(人命屬大清天，此年百事如意、所求必得，行來出入皆大吉利)。

二、中宮土宿星(王在四季)鷄緩。真言：

歸命唵贊日利曳娑婆賀

又真言曰：

唵捨泥殺作(二合)羅曩乞殺(二合)怛囉(二合)跛羅(二合)訶曩嚕娑野(名位)普瑟底(二合)迦哩娑縛(二合)賀

又真言：

唵戍戍羯囉誐馱嚩(二合)囉嚩(二合)邏嚩(二合)邏若(名位)室哩娑婆(二合)賀

春巽、夏坤、秋乾、冬艮。季夏月，菓子一盤祭之。口決云：其方不定，春季向巽，餘以次知之。年二、十一、二十、二十九、三十八、四十七、五十六、六十五、七十四、八十三、九十二并大凶。

【圖：T21p0459_02.gif】



行年至此宿者是中宮土星，其星周九十里，屬楚國之分。其宿最凶，偏臨宮之然及遮人，此宿貞慎疾病牢獄，君子重厄之年，號曰土星，不欲犯之。其形如波羅門，牛冠首、手持錫杖，與為禍。國王以季夏月菓子一槃祭之，宜送本命元神錢、畫所犯神形供養，黃衣攘之，必消災增福壽命。本命屬赤虛天，百事不如意。男不宜官、女不宜夫。忌三月九月庚辛日。

三、嘀北辰星(水星，王在冬三月)。明曰：

唵俱悉陀他姪佗利多崖崖紫紫儞帝莎婆訶

又明曰：

唵母馱曩乞殺(二合)娑嚩(二合)弭曩(名位)契努(二合)摩莎縛(二合)賀

又心呪曰：

唵蘇底哩(二合)瑟吒莎婆訶

以中夏之月，用油祭向北方供之。年三、十二、二十一、三十、三十九、四十八、五十七、六十六、七十五、八十四、九十三少吉。

【圖：T21p0460_01.gif】



行年至此宿名北辰，一名毚星，一名滴星。周迴一百里，屬燕趙之分野。若臨人本命，主陰愁口舌、盜賊牽喚。其神狀婦人，頭首戴猿冠，手持紙筆。國王以仲夏之月用油祭，宜醮北斗穰之。數此十二宮，從生月下一宿為一日，左數至生日止，即知也云云。已行無(異本)人命屬遊咸天，百事不成。男不宜官、女不宜夫。忌四月丙戌日。

四、西方大白星(金星金神也，王在秋三月)。明曰：

歸命唵吠尾毘娑婆訶

又真言曰：

唵戍(上)羯囉誐馱嚩馱嚩(二合)邏若(名位)室哩娑婆訶

常以仲秋之月，用生錢祭之，向西方供之。年四、十三、二十二、三十一、四十、四十九、五十八、六十七、七十六、八十五、九十四少凶。

【圖：T21p0460_02.gif】



行年至那頡■，是太白星西方金精也。其星一名大白，一名長庚，一名那頡。其星周迴一百里，屬秦國之分野。若臨人年本命，至有哭泣刀兵。形如女人，頭戴首冠，白練衣，彈絃，與人為患。國王常以仲秋之月，用生錢祭之。行年至此星，宜著白衣醮謝本命元神作福田，大吉也。人命屬飛揰天，百事皆吉，憂解患。男財宜官，婦子相係，治生萬倍。

五、大陽密日星。真言曰：

曩謨羅怛曩(二合)怛羅夜(引)野曩莫素哩野薩縛曩乞羅(二合)怛囉(二合)羅惹野唵阿謨伽寫(名位)設底(去)莎婆訶

以冬至之日，用眾寶祭之，向卯辰供之。年五、十四、二十三、三十二、四十一、五十、五十九、六十八、七十七、八十六、九十五大吉。

行年至此宿者，主大陽屬日。其星周迴一千五百里，一日一周天。若臨人本命，加官進祿有喜事，常得貴人接引，所作通達。國王以冬至之日，用眾寶祭之，大吉矣。此星真言不可思議，若至心帶佩并供養一年，非橫不死云云。人命屬通光■，百事如意，天神相保終無實難，所向開通福祿自至。

【圖：T21p0460_03.gif】



六、南方火熒惑星(火，王在夏三月)。火星真言曰：

歸命唵摩訶利多莎婆訶

又真言曰：

唵阿誐羅迦嚕儗野(名位)娑婆(二合)賀

以仲夏之月，火祭之，向南方供之。年六、十五、二十四、三十三、四十二、五十一、六十、六十九、七十八、八十七、九十六並是凶年也。

行年至此星，一名南方熒惑星，一名四利星，一名虛漢。其星周迴七十里，屬魏國之分。若臨人命，必生口舌，疾病相纏。神形如外道，首戴驢冠，四手兵器刀刃。國王以仲夏之月，用火祭之。行年至此者，君子臨福，職事進益；小人臨福，災害不生。敬之即無殃咎。人命屬雲霄，天神相保，不敢蘖禍，錢財滿盈，福祿廣至；雖有少憂，自解無苦。

【圖：T21p0461_01.gif】



七、計都蝕神星。明曰：

唵縛日羅(二合)計都曩(引)曩乞殺(二合)怛羅(二合)邏惹野(名位)吽

畫此形，深室供養禳之，迴禍為福。向未申供之，羅睺帶珠寶，並日月計都著錦繡衣。年七、十六、二十五、三十四、四十三、五十二、六十一、七十九、八十八、九十七並凶也。

行年至此，計都亦是隱星，一名豹尾，一名大隱。首隱不見，不見而行，無定形。若臨人，名官最多逼塞，求官不遂，務被遷移，官符相纏，多憂疾病。此星凶，國王不祭。

【圖：T21p0461_02.gif】



行年至此，須送五道司命。畫此神形，深室供養禳之，迴禍作福。人命屬溫獨天，所向不如意，行■無利，夫婦哭泣或夫流淚。忌五月六月甲乙日。

八、暮大陰(月天)。明曰：

唵戰(上)怛羅(二合)曩乞灑(二合引)怛羅(二合)邏惹野(名位)設底娑婆賀

常以夏至之日，眾寶玉及水祭之，向申酉供之。年八、十七、二十六、三十五、四十四、五十三、六十二、七十一、八十、八十九、九十八。

【圖：T21p0461_03.gif】



行年至此宿位者，是太陰也，屬月。其月周迴一千五百里，一日周迴天下。若臨人本命大吉，加官進祿，所作通達，得貴人接引，長有喜慶之事。國王以夏至之日，用眾珍玉及水祭之。行年至此，方事通和，求官得遂，所作大吉。人命屬微供天，千百事皆凶，遭病恐死，田蠶不收，憂縣官事。忌正月九月丙丁日。

九、東方歲星(王在春三月)木星。明曰：

曩謨三曼多沒馱喃唵印那羅野娑婆訶

又真言曰：

唵婆羅(二合)訶薩鉢(二合)底曩摩地比跢縛曩(二合)野(名位)摩攞縛馱(二合)寧婆縛(二合)賀(引)

常以仲春月，用眾寶祭之，向東供之。年九、十八、二十七、三十六、四十五、五十四、六十三、七十二、八十一、九十、九十九並是大吉。

行年至嗢沒斯者，是歲星，東方木精，一名攝提。其星周迴一百里，屬魯衛之分。臨人本命，加官進祿，萬事吉祥。其神形如卿相，著青衣，戴亥冠，手執華菓。國王常以仲春月，用眾寶祭之。

【圖：T21p0461_04.gif】



行年至此宿，宜與貴人交通，婚姻和合。此年■■大吉之事也。人命屬高倉天，萬事皆諧，所向如意，往來有利，居為平安，子孫熾昌。

北斗七星明曰：

曩莫三曼多那羅那羅破左邏吽

九執明曰：

歸命唵蘖羅(二)　醯涅嚩(二合)哩也(二合)鉢囉鉢多(二合)𭮥底囉摩野(三)　娑婆(二合)賀

蝕神頭，從正月至年終，常居二宿【圖：T21p0461_05.gif】

【圖：T21p0461_06.gif】

【圖：T21p0461_07.gif】

【圖：T21p0461_08.gif】

【圖：T21p0461_09.gif】

翼宿【圖：T21p0461_10.gif】

張宿(羅)【圖：T21p0461_11.gif】

尾宿【圖：T21p0461_12.gif】

低宿(計)蝕神尾，從正月至年終，帶居此二宿(以上無異本)。按聿斯經云：凡人只知有七曜，不晴虛星號曰羅睺、計都。此星在隱位而不見，逢日月即蝕，號曰蝕神。計都者，蝕神之尾也，號豹尾。若行年到此宿，切須畫所犯神形，深室供養，燒錢攘之，即災害不生。若遇惡星須攘之，諸不逆其所犯，即變凶成吉，不信即變吉成凶。遇吉星，喜慶重重，福德自在。遇惡星，災害競生，王侯犯之，即謫官降職。但以亥時面向北斗，至心祭拜本命星，切不得向北小便，折人壽命。宜思真念善，獲福宜財。若不穰之，災害競起。

葛仙公禮北斗法

鎮上玄九北極北斗。從王侯及於士庶，盡皆屬北斗七星，常須敬重，當不逢橫禍凶惡之事，遍救世人之襄厄，得延年益算、無諸災難。并本命元神至心供養，皆得[拚-ㄙ+云]遂人之命祿。災害殃咎、迷塞澁，皆由不敬星像、不知有犯星辰，黯黯而行，災難自然來至；攘之即大吉也。祭本命元神日，一年有六日，但至心，本命日用好紙剪隨年錢，用茶菓三疊、淨床一鋪，焚香虔心面視北斗，再拜啟告曰：「隔居少人，好道求靈，常見尊儀。本命日謹奉銀錢仙菓，供養於北斗辰星并本命神形，將長是生益壽、無諸橫禍，神魂為安、元神自在，襄年凡■驅向遠方。」再拜燒錢，合掌供養。

　　┌○破軍星持大置(午生人)

○─○武曲星賓大東(巳未生人屬云云)

　　└○廉貞星不灌子(辰申生人)

　　　└○文曲星微慧子(卯酉生人)

　　　　├○祿存星祿會(寅戌生人)

　　┌─┴○巨門星貞文子(亥丑生人)

　　○貪狼星司希子(子生人)

凡祿命書云云。

屬破軍星人，日食一升，餘命八十歲。男女午年字大京子。

屬武曲星人，日食一石，餘命八十五歲。巳未年男女字大東子。

屬廉貞星人，日食一升，餘命八十歲。辰申年男女字術不隣子。

屬文曲星人，日食四升，餘命九十歲。卯酉年男女字微慧字。

屬祿存星人，日食五升，餘命八十歲。寅戌年男女字祿存會子。

屬巨門星人，日食八升，餘命八十歲。丑亥年男女字貞文子。

屬貪狼星人，日食二升，餘命六十五歲。子年男女字司希神子。

一切如來說破一切宿曜障吉祥真言：

唵薩縛諾剎怛羅(二合)三磨曳室哩曳扇底迦俱嚕娑婆(二合)賀

男忌天羅、女忌地網，欲知衰禍，但在行年，所犯無不知也。夫人行年吉少凶多，乍可知而迴避，不可坐受其災。云若莫日　■■。

梵天火羅圖一帖

敬白大梵天王、帝釋天王、閻羅天子、五道大神、太山府君、司命司祿、十二宮神、七曜九執、二十八宿、藥叉藥叉女、毘舍遮、毘舍支、步多、那天等，殊別當所鎮守護法善神，若家內守宅諸大小神等，并三千大千世界不可說不可說微塵剎土六道四生類。某甲願今月吉日良時，設神供無遮供，具其大志者可知心云云。

次勸請　向東方合掌　已上畢。

　(已下表紙袖書也，今此記之)。

　一(羅睺，大惡)二(土，少惡)三(水，中吉)四(金，中吉)五(日，大吉)六(火，少惡)七(計，大吉)八(月，中吉)九(木，大吉)。

名一切少天呪法(以右手中指直，餘指作拳，左手亦然，二手合腕去心胸八寸，右手中指少屈，坤左中悤節來去動，令忿)。

諸天通用呪：

　唵路迦　迦路野曳　娑婆賀

文治五年八月書寫，以四本挍之。玄證。正德三巳年，以栂尾本寫之。慧旭。寬延四年書之。宥證。明和四亥年，以御室真乘院法務前大僧正宥證大和尚本寫挍。智積院動潮。寬政五丑年，以右本書之。洛北福勝密寺秀陽。享和二壬戌冬，以件本挍正上木，行於普天。

　和州豐山長谷寺歡喜院沙門快道記

以傳領之本對挍加筆畢　　慈順

文政三歲次庚辰季秋朔日，以秀陽闍梨去享和三年住豐山之日令密榮傳寫之本，於東武湯島根生役寮自手寫挍之了。

　　　　　　　　　　龍肝(年四十三戒三十七)

