#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1754 觀無量壽佛經義疏
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-08-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

觀無量壽佛經義疏卷下

劉宋西域三藏畺良耶舍譯

西湖靈芝崇福寺釋元照述

第六、總觀，四：初、正明；二、結示；三、彰益；四、顯邪正。初、正明，二：初、別觀寶樓；二、總觀四種。初、別觀寶樓，四：初、示數；二、諸天作樂；三、天樂懸空；四、樂音說法。初、示數。

「『眾寶國土一一界上有五百億寶樓閣。』」眾寶國者，總召彼土也。一一界者，準《小本》即池岸上，經云「四邊階道上有樓閣」等。二、諸天作樂。

「『其樓閣中有無量諸天作天伎樂。』」伎即樂人。三、天樂懸空。

「『又有樂器懸處虛空，如天寶幢，不鼓自鳴。』」如寶幢者，言其量也。四、樂音說法。

「『此眾音中，皆說念佛、念法、念比丘僧。』」即讚三寶。二、總觀四種。

「『此想成已，名粗見極樂世界寶樹、寶地、寶池。』」承前樓觀兼牒前三，即為總觀。若別若總，各逗機緣。此觀依報收無不盡。言粗見者，即思惟也。下文「若見此者」，即正受也。二、結示。

「『是為總觀想，名第六觀。』」三、彰益。

「『若見此者，除無量億劫極重惡業，命終之後必生彼國。』」破障除疑。四、顯邪正。

「『作是觀者名為正觀，若他觀者名為邪觀。』」並如前釋。次就後十觀正報，中四：初、如來勸囑；二、三聖現身；三、夫人為未來申請；四、如來廣明。初、如來勸囑，三：初、勸聽；二、許說；三、重囑。初、勸聽。

「佛告阿難及韋提希：『諦聽諦聽，善思念之。』」如上觀依意在觀正，故重勸囑。二、許說。

「『佛當為汝分別解說除苦惱法。』」娑婆眾苦非觀佛三昧無由可脫，名脫苦法。三界為苦器，六道是苦報。三、重囑。

「『汝等憶持，廣為大眾分別解說。』」二、三聖現身。

「說是語時，無量壽佛住立空中，觀世音、大勢至是二大士侍立左右，光明熾盛不可具見，百千閻浮檀金色不得為比。」前文光臺現土令韋提見，以為依報發請之端，故云「以佛力故見彼國」等。今三聖共臨，以為正報發請之由，故云「因佛力故得見佛」等。佛立空中、二聖侍立，三聖立像，斯為明據。閻浮金色猶不可比，則知其光不可盡見。三、夫人為未來申請，二：初、見佛設禮；二、白佛申請。初、見佛設禮。

「時韋提希見無量壽佛已，接足作禮。」二、白佛申請。

「白佛言：『世尊！我今因佛力故，得見無量壽佛及二菩薩。未來眾生當云何觀無量壽佛及二菩薩？』」即白釋迦也。菩薩存心不專為己，雖令我見，意在未來。四、如來廣明。就下十觀，大分為四，如上已明，今依次釋。第七、華座觀，二：初、正明觀行；二、總勸諦觀。華座觀者，欲瞻尊境先觀坐處，如對君上目視階陛。初、正明觀行，三：初、總示依處；二、別列莊嚴；三、結示。初、總示依處。

「佛告韋提希：『欲觀彼佛者當起想念，於七寶地上作蓮華想。』」華依於地，顯是臺座，非池蓮也。二、別列莊嚴，二：初、華葉；二、華臺。初、華葉，六：初、色；二、脈；三、光；四、示量；五、顯數；六、明珠光。初、色。

「『令其蓮華一一葉上作百寶色。』」二、脈。

「『有八萬四千脈，猶如天畫。』」其文工巧，故如天畫。三、光。

「『脈有八萬四千光，了了分明皆令得見。』」四、示量。

「『華葉小者，縱廣二百五十由旬。』」二百五十由旬，計有萬里。五、顯數。

「『如是蓮華具有八萬四千葉。』六、明現光。

「『一一葉間各有百億摩尼殊玉以為映飾，一一摩尼珠放千光明，其明如蓋，七寶合成，遍覆地上。』」光形如蓋，下覆其地。二、華臺，三：初、明臺體；二、臺外校飾；三、臺上寶幢。初、明臺體。

「『釋迦毘楞伽寶以為臺。』」即蓮心也。釋迦毘楞，即如意珠。出生無盡，皆如人意，故云能生。二、臺外校飾。

「『此蓮華臺，八萬金剛甄叔迦寶、梵摩尼寶、妙真珠網以為校飾。』」文列四寶。甄叔迦，此云赤色寶，梵即翻淨。三、臺上寶幢，三：初、明幢體；二、明寶幔；三、珠光。初、明幢體。

「『於其臺上自然而有四柱寶幢，一一寶幢如百千萬億須彌。』」即上臺面四向立柱，上擎網幔以覆佛頂。二、明寶幔。

「『幢上寶幔如夜摩天宮。』」夜摩，即欲界第三空居天。彼天華光莊嚴最勝，故多取為比。三、珠光，四：初、示數；二、珠光；三、光色；四、其色變現。初、示數。

「『復有五百億微妙寶珠以為映飾。』」二、珠光。

「『一一寶珠有八萬四千光。』」三、色光。

「『一一光作八萬四千異種金色。』」四、其色變現。

「『一一金色遍其寶土，處處變化各作異相，或為金剛臺、或作真珠網、或作雜華雲，於十方面隨意變現，施作佛事。』」其色變現為三，金臺、珠網、華雲也。更有別相，故云隨意等。三、結示。

「『是為華座想，名第七觀。』」結文可知。二、總勸諦觀，五：初、推本因；二、明由漸；三、教純一離雜想；四、示益；五、簡邪正。初、推本因。

「佛告阿難：『如此妙華，是本法藏比丘願力所成。』」阿彌陀佛昔為國王，遇世自在王佛，棄國出家，法名法藏，發四十八願。彼國依報境界、身壽光明、種種莊嚴，一切果相皆願所成，豈唯華座？寄此點示，使知淨土即佛願體，願由心發即佛心體，故知願力理絕言思矣。二、明由漸。

「『若欲念彼佛者，當先作此華座想。』」不先華座則觀佛不成。三、教純一離雜觀。

「『作此想時，不得雜觀，皆應一一觀之。一一珠、一一光、一一臺、一一幢皆令分明，如於鏡中自見面像。』」一一觀之，貫下五種。花、葉及幢皆有珠光，臺不明光，在文少略。鏡中見面，喻其無差。四、示益。

「『此想成者，滅除五萬劫生死之罪，必定當生極樂世界。』」滅罪除疑。此是觀佛最初方便，滅罪猶少；次至像觀，滅罪乃多；後至佛觀，得無生忍，即破無明。五、簡邪正。

「『作是觀者，名為正觀。若他觀者，名為邪觀。』」解同前。第八、像觀，二：初、結前標後；二、正示觀法。初、結前標後。

「佛告阿難及韋提希：『見此事已，次當觀佛。』」眾生無始未識真佛，多見形像，故使先觀。以像表真，觀佛易就。二、正示觀法，三：初、通示想佛之意；二、正明想佛之法；三、結示。初、通示想佛之意，四：初、明佛身普遍能應物心；二、明行者想成即具佛體；三、舉彼果德令信因心而結勸修因須依果德。此一段經，我佛如來欲明佛觀，故於像觀之首先敘觀佛之功，即是開示眾生成佛要道。一經妙旨唯在此文，後學討論宜須精究。此而不了，餘竟何言？初、明佛身普遍，二：初、徵；二、示。初、徵。

「『所以者何？』」觀佛其利安在？二、示。

「『諸佛如來是法界身，入一切眾生心想中。』」此中正說彌陀，以法身體同故言諸佛。《華嚴》云「一切諸佛身，即是一法身。一心一智慧，力無畏亦然。」此明諸佛果證法身無所不遍，則與眾生因地法身無二無別，故眾生作想，佛身隨應。疏云「眾生心淨，法身自在，故能入眾生心想中。如白日昇天，影現百川。」故想佛心，即是三十二相八十種好也。如〈勢至圓通〉云「十方如來憐念眾生，如母憶子。」此明佛常念眾生。「若子逃逝，雖憶何為？」此明眾生不念，有應無感也。「若眾生心憶佛念佛，現前當來必定見佛，去佛不遠。」此明眾生念佛，感應道交也。此實彌陀世尊同體大慈，悲善根力隨緣赴感、應物垂形，不思議用。苟明此理，佛入何疑？二、明行者想成即具佛體。

「『是故汝等心想佛時，是心即是三十二相八十隨好，是心作佛、是心是佛。』」就中初二句示心境相應，次三句顯因成果相，下二句釋成上義。是心者，即指行者觀佛之心。由觀佛相，相現心中，此心即具佛之相好。此據小身丈六為言，其功若此。若觀八萬四千相好，心具亦爾。教令觀佛，其功若此。眾生依教修因感果，始於此心，故云是心作佛。恐謂修成佛從外得，祇由此心當體是佛，故使建修無不果滿，故云是心是佛。若不爾者，生彼國已具三十二大人相好，自何而得耶？當知今日想佛之心，相好果德悉已具足，蓮胎孕質即是此心，是證菩提不從他得矣。三、舉彼果德令信因心。

「『諸佛正遍知海從心想生。』」正遍知者，十號之一也。出世法無不究盡、深廣無際，故喻如海。佛德無邊，略舉遍知以攝餘者。果人萬德皆心想生，意勉下凡專勤修習，功不虛矣。四、結勸修因須依果德。

「『是故應當一心繫念，諦觀彼佛多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀。』」祇由觀佛功德高深，故勸繫想。前則通舉諸佛，此則別指彌陀，結歸今經正意，故云諦觀彼佛。多陀阿伽度，此云如來。阿羅訶，此云應供。三藐三佛陀，此云正遍知。即十號中略舉三號，委釋如別。二、正明想佛法，三：初、別明三像；二、總明三像；三、顯益。初、別明三像，二：初、彌陀像；二、二菩薩像。初、彌陀像，三：初、見像色相；二、見國土莊嚴；三、誡令諦觀。初、見像色相。

「『想彼佛者，先當想像，閉目開目見一寶像如閻浮檀金色，坐彼華上。』」以像表真，從易至難故。若畫若彫，隨人見熟，即以為境。坐彼華者，即前華座。二、見國土莊嚴。

「『見像座已，心眼得開，了了分明見極樂國七寶莊嚴，寶地、寶池、寶樹行列，諸天寶幔彌覆其上，眾寶羅網滿虛空中。』」即前依報。三、誡令諦觀。

「『見如此事極令明了，如觀掌中。』」觀掌中者，言其明了也。二、二菩薩像，又二：初、觀華座；二、觀形像。初、觀花座。

「『見此事已，復當更作一大蓮華在佛左邊，如前蓮華等無有異。復作一大蓮華在佛右邊。』」如前蓮華者，即佛所坐者。據菩薩身，計應須減。二、觀形像。

「『想一觀世音菩薩坐左華座，亦作金色，如前無異。想一大勢至菩薩像，坐右華座。』」亦作金色者，即菩薩身同前佛色。二、總明三像，二：初、眼見勝境；二、耳聞說法。初、眼見勝境，又二：初、三像放光；二、遍見三像。初、三像放光。

「『此想成時，佛菩薩像皆放光明，其光金色，照諸寶樹。』」三像放光，光色照樹。二、遍見三像。

「『一一樹下復有三蓮華，諸蓮華上各有一佛二菩薩像，遍滿彼國。』」遍見三像無處不有。二、耳聞說法，二：初、眾音說法；二、憶持不忘。初、眾音說法。

「『此想成時，行者當聞流水光明，及諸寶樹、鳧雁鴛鴦皆說妙法，出定入定恒聞妙法。』」水光樹禽、風鼓樂器，並如前示。苦空無常無我、諸波羅蜜，故云妙法。二、憶持不忘。

「『行者所聞，出定之時憶持不捨，令與脩多羅合。若不合者，名為妄想；若有合者，名為麁相見極樂世界。』」謂所聞之法不乖教典，故云合也。修多羅，此翻契經。違教即妄；合法猶麁，對下三昧以分麁妙。三、結示。

「『是為像想，名第八觀。』」準上經文，明列三像。或謂二菩薩無像觀者，未知何意？三、顯益。

「『作是觀者，除無量億劫生死之罪，於現身中得念佛三昧。』」文有二：一、除罪障；二、近三昧。即下佛觀像觀若成，真身必見，故云現身即得。第九、佛觀，二：初、躡前起後；二、顯所觀境。初、躡前起後。

「佛告阿難及韋提希：『此想成已，次當更觀無量壽佛身相光明。』」此與像觀，皆有躡前起後次第之文，意使正修不容異徹。自昔科為真法身觀，今準下結云「是為遍觀一切色身相名第九觀」，必應指彼彌陀果佛色相即法身耳。下二菩薩，其例頗同。二、顯所觀，五：初、正明；二、結益；三、勸修；四、結觀；五、簡辨。初、正明，三：初、示身相；二、彰言略；三、示所證。初、示身相，七：初、顯身色；二、示身量；三、眉毫量；四、眼色量；五、毛孔量；六、明項光；七、相好。初、顯身色。

「『阿難！當知無量壽佛身，如百千萬億夜摩天閻浮檀金色。』」百千萬億夜摩天，喻其大也。閻浮金，言其自體也。二、示身量。

「『佛身高六十萬億那由他恒河沙由旬。』」佛身無量，機見有殊。文中所舉假以數量，顯非數量，欲彰佛身不可定故。即下文云「如前所說無量壽佛身量無邊，非是凡夫心力所及」，又云「或現大身滿虛空中」，舉此證前，知無限量。蠡盃酌海、丈尺量空，是可得乎？喻可見也。三、眉毫量。

「『眉間白毫右旋婉轉，如五須彌山。』」右旋婉轉，其狀如珠。一須彌高三百三十六萬里，縱高亦爾，五須彌共一千六百八百八十萬里。疏引《寶性論》佛眉毫方圓三百六十萬里，疑是誤算一須彌也。四、眼色量。

「『佛眼如四大海水，青白分明。』」一大海八萬四千由旬，四大海共三十二萬六千由旬。五、毛孔光。

「『身諸毛孔演出光明，如須彌山。』」光即身光也。一一毛孔光如須彌。演即流也。六、頂光。

「『彼佛圓光如百億三千大千世界，於圓光中有百萬億那由他恒河沙化佛，一一化佛亦有眾多無數化菩薩以為侍者。』」百億大千，言其量也。化佛菩薩，即應現也。七、相好。

「『無量壽佛有八萬四千相，一一相中各有八萬四千隨形好，一一好中復有八萬四千光明，一一光明遍照十方世界，念佛眾生攝取不捨。』」丈六之身則具三十二相八十種好。今彌陀身相好光明三量八萬四千，則其數無量不可算矣。下示光明遍照攝生，即是彌陀慈悲心體。問：不念佛人佛光攝否？答：念與不念光無不攝，但念佛者與光相應，攝取往生定無退墮。《智論》云「譬如魚子，母若不念，子則爛壞。」《楞嚴》所謂「佛念眾生如母憶子，但子於母有憶不憶」耳。又如盲人在日輪下，日無不照，盲者不見；不念佛人亦復如是。二、彰言略。

「『其光相好及與化佛，不可具說。但當憶想，令心眼見。』」其光相好，兼上身項二光。化佛，即圓光所現。言不能盡，憶想方見。心眼，即意思也。三、示所證，二：初、觀一佛；二、觀佛身。初、觀一佛。

「『見此事者，即見十方一切諸佛。以見諸佛，故名念佛三昧。』」見多佛者，法身體同，念佛三昧從此得名。二、觀佛身。

「『作是觀者，名觀一切佛身。以觀佛身故，亦見佛心。佛心者，大慈悲是，以無緣慈攝諸眾生。』」見佛心者，身為心相，故佛無一切心，唯有大慈悲。慈者與樂，悲即拔苦。眾生無盡，佛大慈悲亦無有盡。《智論》云「慈有三種：一、眾生緣慈。無心攀緣一切眾生，而於眾生自然現益。二、法緣慈。無心觀法，而於諸法自然對治。三、無緣慈。無心觀理，而於平等第一義中自然安住。」後一據理體，前二約事用。今舉無緣，義收三種。謂諸佛心不住有無、不依三世、平等大慧常照法界、以此攝生、生無不攝。不由緣起、故云無緣。即前所謂「念佛眾生攝取不捨」是也。二、結益。

「『作此觀者，捨身他世生諸佛前，得無生忍。』」捨身他世生彼土已即證無生，故知此觀若成則上品上生明矣。三、勸修，二：初、勸觀；二、教入處。初、勸觀。

「『是故智者應當繫心諦觀無量壽佛。』」智者，即自修觀之人。依前觀法，即是諦觀。以修此觀往生得忍，功深利大，故勸繫心。故《般舟經》眾生問佛何因緣故得生此國？彌陀答言：以修念佛三昧得生彼國也。二、教入處，二，初、觀一相；二、觀一佛。初、觀一相。

「『觀無量壽佛者，從一相好入，但觀眉間白毫極令明了。見眉間白毫相者，八萬四千相好自然當現。』」多相自具者，眉毫一相總諸相故。若據經文，即觀五須彌量，故云八萬四千相好自然當現，即知非丈六眉毫。二、觀一佛。

「『見無量壽佛者，即見十方無量諸佛。得見無量諸佛，故諸佛現前授記。』」多佛授記者，皆蒙印可授記作佛。四、結觀。

「『是為遍觀一切色身相，名第九觀。』」一切之言，或總指所見諸佛，或別在彌陀諸相，二釋並通。五、簡辨。

「『作此觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。』」文可解。第十、觀音觀，二：初、結前標後；二、正示觀法。初、結前標後。

「佛告阿難及韋提希：『見無量壽佛了了分明已，次復當觀觀世音菩薩。』」二、正示觀法，四：初、示境；二、結觀；三、勸修；四、簡邪正。初、示境，九：初、觀身；二、觀光；三、觀冠；四、觀面；五、觀臂；六、觀手；七、觀足；八、指同；九、簡辨。初、觀身，三：初、身量；二、身色；三、頂髻。初、身量。

「『此菩薩身長八十萬億那由他由旬。』」二、身色。

「『身紫金色。』」三、頂髻。

「『頂有肉髻。』」二、觀光，二：初、頂光；二、身光。初、頂光，二：初、光量；二、光中變化。初、光量。

「『頂有圓光，面各百千由旬。』」二、光中變化。

「『其圓光中有五百化佛，如釋迦牟尼佛，一一化佛有五百化菩薩，無量諸天以為侍者。』」如釋迦者，丈六身也。二、身光。

「『舉身光中，五道眾生一切色相皆於中現。』」五道眾生，合修羅故。菩薩垂形五道救苦眾生，故於光中現其色相。三、觀冠，二：初、觀體；二、冠中化佛。初、觀體。

「『頂上毘楞伽摩尼寶以為天冠。』」毘楞伽，即摩尼珠也。二、冠中化佛。

「『其天冠中有一立化佛，高二十五由旬。』」冠中化佛，以表帶果而行因。四、觀面。

「『觀世音菩薩面如閻浮檀金色，眉間毫相備七寶色，流出八萬四千種光明，一一光明有無量無數百千化佛，一一化佛無數化菩薩以為侍者，變現自在滿十方世界。』」五、觀臂。

「『臂如紅蓮華色，有八十億微妙光明以為瓔珞，其瓔珞中普現一切諸莊嚴事。』」六、觀手。

「『手掌作五百億雜蓮華色。手十指端，一一指端有八萬四千畫，猶如印文。一一畫有八萬四千色，一一色有八萬四千光，其光柔軟，普照一切。以此寶手接引眾生。』」七、觀足，二：初、舉足相；二、下足相。初、舉足相。

「『舉足時，足下有千輻輪相，自然化成五百億光明臺。』」輪有千輻，號千輻輪。二、下足相。

「『下足時，有金剛、摩尼華，布散一切莫不彌滿。』」即踏蓮華，金剛、摩尼二寶所成。八、指同。

「『其餘身相眾好具足，如佛無異。』」九、簡辨。

「『唯頂上肉髻及無見頂相不及世尊。』」二、結觀。

「『是為觀觀世音菩薩真實色身相，名第十觀。』」真實色身，即應身也。三、觀修，四：初、指前勸觀；二、彰功力；三、舉聞以況；四、教次觀。初、指前勸觀。

「佛告阿難：『若有欲觀觀世音菩薩者，當作是觀。』」當作是者，即上諸相不可異故。二、彰功力。

「『作是觀者，不遇諸禍、淨除業障，除無數劫生死之罪。』」不遇諸禍，除現難也。除無數劫罪，破往業也。三、舉聞以況。

「『如此菩薩，但聞其名獲無量福，何況諦觀。』」聞名獲福，如〈普門品〉廣說。四、教次觀。

「『若有欲觀觀世音菩薩者，先觀頂上肉髻，次觀天冠，其餘眾相亦次第觀之，悉令明了如觀掌中。』」從上至下以為次第。四、簡邪正。

「『作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。』」解同前。第十一、勢至觀，四：初、觀行相；二、結示色身；三、彰益；四、雙結。初、觀行相，三：初、身相；二、行相；三、坐相。初、身相，五：初：身量；二：觀光相；三：觀天冠；四：觀肉髻；五：指餘相。初、身量。

「『次觀大勢至菩薩。此菩薩身量大小亦如觀世音。』」如觀音者，亦八十萬億那由他也。二、觀光相，二：初、頂光；二、身光。初、頂光。

「『圓光面各百二十五由旬，照二百五十由旬。』」百二十五由旬，計五千里。此即光體，照則倍之。二、身光，三：初、示色量；二、有緣得見；三、因光得名。初、示色量。

「『舉身光相照十方國作紫金色。』」二、有緣得見。

「『有緣眾生皆悉得見。』」修此觀者即有緣人。三、因光得名，二：初、從光立名；二、從威勢為名。初、從光立名。

「『但見此菩薩一毛孔光，即見十方無量諸佛淨妙光明，是故號此菩薩名無邊光。』」因見菩薩一毛光即見十方諸佛光，從光立名。二、從威勢為名。

「『以智慧光普照一切，令離三塗，得無上力，是故號此菩薩名大勢至。』」以光照眾生拔苦與樂，從威勢為名。無上力者，即十力也。三、觀天冠，三：初、華；二、臺；三、臺中現土。初、華。

「『此菩薩天冠有五百寶華。』」二、臺。

「『一一寶華有五百寶臺。』」三、臺中現土。

「『一一臺中，十方諸佛淨妙國土廣長之相皆於中現。』」四、觀肉髻，二：初、色相；二、瓶光變現。初、色相。

「『頂上肉髻如鉢頭摩華。』」鉢頭摩，此云赤蓮華。二、瓶光變現。

「『於肉髻上有一寶瓶，盛諸光明，普現佛事。』」五、指餘相。

「『餘諸身相如觀世音，等無有異。』」謂面臂手等。二、行相，二：初、十方震動；二、動處莊嚴。初、十方震動。

「『此菩薩行時，十方世界一切震動。』」二、動處莊嚴。

「『當地動處有五百億寶華，一一寶華莊嚴高顯，如極樂世界。』」他方動處，寶華高顯，與極樂無異。三、坐相，二：初、國土動搖、二、分身說法。初、國土動搖。

「『此菩薩坐時，七寶國土一時動搖。』」即本國也。二、分身說法。

「『從下方金光佛剎，乃至上方光明王佛剎，於其中間，無量塵數分身無量壽佛、分身觀世音大勢至皆悉雲集極樂國土，側塞空中，坐蓮華座演說妙法，度苦眾生。』」具舉上下，含攝中間諸佛剎土，三聖化身來集填空說法化導。二、結示色身。

「『作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀，見大勢至菩薩，是為觀大勢至色身相，名第十一觀。』」同前所辨。三、彰益。

「『除無數劫阿僧祇生死之罪。』」即是破障。四、雙結。

「『作是觀者不處胞胎，常遊諸佛淨妙國土。此觀成已，名為具足觀觀世音、大勢至。』」結前觀音、勢至二觀。不處胞胎等者，脫娑娑苦、生佛淨土，寶蓮孕質永絕胞胎。從頂至足總攝身相，故云具足。文牒二名，故知雙結。十二、十三兩觀，前觀依報第六總觀，今此普雜亦即總觀三聖。普觀則先觀自身，後見依正；雜觀則唯觀正報，大小不同。先別後總，攝機斯足，對文可見。第十二、普觀，三：初、示觀相；二、結名義；三、彰感應。初、示觀相，二：初、想自身；二、明普見。初、想自身，二：初、躡前；二、起後。初、躡前。

「『見此事時，』」二、起後，四：初、起心往彼；二、蓮中跏坐；三、想花開；合四、花開光照。初；起心往彼。

「『當起自心生於西方極樂世界。』」二、蓮中跏坐。

「『於蓮華中結跏趺坐。』」三、想花開合。

「『作蓮華合想、作蓮華開想。』」四、花開光照。

「『蓮華開時，有五百色光來照身想、眼目開想。』」二、明普見，二：初、聖眾滿空；二、依正說法。初、聖眾滿空。

「『見佛菩薩滿虛空中。』」佛菩薩者，即三聖也。二、依正說法。

「『水鳥樹林及與諸佛所出音聲，皆演妙法，與十二部經合。出定之時，憶持不失。』」水鳥樹林，依報說法。及諸佛者，正報說法。仍須合教，以驗真妄。二、結名義。

「『見此事已，名見無量壽佛極樂世界。是為普觀想，名第十二觀。』」雙結依正，故得普名。三、彰感應。

「『無量壽佛化身無數，與觀世音，大勢至常來至此行人之所。』」三聖常來安慰印可。第十三、雜觀，三：初、揀機；二、示觀法；三、結示。初、揀機。

「佛告阿難及韋提希：『若欲至心生西方者。』」若欲者，則揀非欲不預此法也。二、示觀法，二：初、觀佛；二、觀二菩薩。初、觀佛，五：初、先觀小身；二、後觀大身；三、舉像況真；四、身量不定；五、指餘諸相。初、先觀小身。

「『先當觀於一丈六像在池水上。』」順此方機，故觀丈六。不言坐立，應是立像。二、後現大身。

「『如先所說，無量壽佛身量無邊，非是凡夫心力所及。然彼如來宿願力故，有憶持者必得成就。』」先所說者，指前佛觀。凡夫心劣雖不能觀，仗佛願力有想必成。三、舉像況真。

「『但想佛像，得無量福，況復觀佛具足身相。』」想像獲福，觀真可知。四、身量不定。

「『阿彌陀佛神通如意，於十方國變現自在，或現大身滿虛空中，或現小身丈六八尺。』」佛無大小，隨機有異。五、指餘諸相。

「『所現之形皆真金色，圓光化佛及寶蓮華，如上所說。』」金色圓光，如前佛觀。寶蓮，即花座觀。二、觀二菩薩，二：初、示同異教令辨識；二、明隨侍以顯須觀。初、示同異教令辨識。

「『觀世音菩薩及大勢至，於一切處身同眾生，但觀首相，知是觀世音、知是大勢至。』」身同眾生，即彼徒眾中下二輩形相全乖，諸大菩薩則有相濫。經云「眾生生者皆是阿鞞跋致，其中多有一生補處，其數甚多」等。但觀首相，可辨二聖，觀音冠有立佛、勢至髻有寶瓶。二、明隨侍以顯須觀。

「『此二菩薩助阿彌陀佛普化一切。』」助佛行化，即影響眾，由常隨侍故必觀之。三、結示。

「『是為雜想觀，名第十三觀。』」三聖不同，大小有異，故云雜想也。十四已下，三種觀彼徒眾。三輩九品並所觀境，因明生相，人多惑之。今謂文中所敘並是已生彼國之人，當本修因感果之相，以為三種近觀之境。又云為令識位有上中下，即是《大本》三品也。今謂《大本》三品皆標發菩提心，可對今經上三品耳。中下二品則非所對，況復因行與今全別，尋經校之方知不爾。今明上三品，即彼菩薩眾也；中三品，即彼聲聞眾也；下三品，即彼人民眾也。三輩九品攝盡彼方聖凡之眾。又復三輩各分高下，如後具明。第十四、上輩，有五：一、發菩提心，大乘心也；二、解第一義，大乘解也；三、修行諸行，大乘行也；四、深信因果，大乘信也；五、迴向往生，大乘願也。如此五法，上三品中出沒互見。上品上生具五，經明三心三行是也。上品中生有四，唯缺大行，經云「善解義趣」是也。上品下生有三，缺於解、行，經云「但發無上道心」是也。若無第一不為上品，若無四五即不往生，故上三品即攝補處不退初心諸大菩薩也。第十四、上輩，三：初、上品上生；二、上品中生；三、上品下生。初、上品上生，三：初、標；二、釋；三、結。初、標。

「佛告阿難及韋提希：『上品上生者，』」二、釋，四：初、修因；二、感勝緣；三、見已得生；四、生後益。初、修因，二：初、發三心；二、修三行。初、發三心。

「『若有眾生願生彼國者，發三種心，即便往生。何等為三？一者至誠心、二者深心、三者迴向發願心。具三心者，必生彼國。』」發三心者，菩提心也，亦名無上道心。一至誠者，求佛菩提決定堅固，至佛不移也。二深心者，於大乘法聞思修習，至佛不已也。《釋論》云「智度大海，唯佛窮底」，故云深也。三迴向發願，所修功德普施眾生，至佛無盡。若對三聚，初即攝律儀，無惡不斷，故必至誠；二即攝善法，無善不修，故必漸深；三攝眾生，無生不度，故必迴施。若對三佛，初是斷德，法身佛也；二即智德，報身佛也；三即恩德，應身佛也。果有三佛，因必三心，不可缺一，餘廣如別。二、修三行，二：初、列行相；二、示時限。初、列行相。

「『復有三種眾生當得往生。何等為三？一者慈心不殺，具諸戒行；二者讀誦大乘方等經典；三者修行六念迴，向發願願生彼國。』」發上三心，必修三行。然有徑修三行，義具三心，故云復有三種眾生等。一不殺，是諸戒之首，故別標之。具諸戒行，此上品中須納大乘菩薩戒。依《善戒經》，先受五十具，後受菩薩戒，故云諸戒。此即對上至誠心也。二讀誦經典，不唯讀誦，必須學解發生智慧。此即對深心也。三迴向發願，對上可知。仍加六念，即念三寶及戒、施、天，名大乘六念也。二、示時限。

「『具此功德一日乃至七日，即得往生。』」少至一日、多至七日，舉少況多，欲彰功勝。則知菩薩大行一念能行猶為佛種，況一日七日，寧不往生耶？二、感勝緣，三：初、眾聖來迎；二、彌陀光照；三、眾聖同音。初、眾聖來迎。

「『生彼國時，此人精進勇猛故，阿彌陀如來與觀世音、大勢至，無數化佛、百千比丘聲聞大眾、無數諸天七寶宮殿，觀世音菩薩執金剛臺，與大勢至菩薩至行者前。』」精進勇猛，即能感也。精進不懈，勇猛不退。阿彌下，彰聖應，佛與大眾共集其前。七寶宮殿，即佛居處。金剛臺，即蓮華座，下云「此紫金臺如大寶華」是也。但此金剛與下為異，二聖共執付與乘之。二、彌陀光照與眾接引。

「『阿彌陀佛放大光明照行者身，與諸菩薩授手迎接。』」三、眾聖同音讚歎勸進。

「『觀世音、大勢至與無數菩薩讚歎行者，勸進其心。』」三、見已得生。

「『行者見已歡喜踊躍，自見其身乘金剛臺，隨從佛後，如彈指頃往生彼國。』」得生所感聖境，故必歡喜。形留神往，有如蟬蛻。十萬億土剎那即至，彼佛威神、眾生業力，易軀換報如反掌耳。四、生後益，五：初、見佛菩薩；二、聞法得悟；三、遊歷十方；四、獲記還國；五、證總持門。初、見佛菩薩。

「『生彼國已，見佛色身眾相具足，見諸菩薩色相具足。』」生彼即見，與下為異。二、聞法得悟。

「『光明寶林演說妙法，聞已即悟無生法忍。』」說妙法者，大乘法也。得無生忍，即斷證也。三、遊歷十方。

「『經須臾間歷事諸佛遍十方界。』」承事諸佛，習學方便。四、獲記還國。

「『於諸佛前次第授記，還到本國。』」即佛觀云「諸佛現前授記」是也。五、證總持門。

「『得無量百千陀羅尼門。』」陀羅尼，此翻總持，一能持善、二能遮惡，即於無量法門無不通達。三，結。

「『是名上品上生者。』」二、上品中生，三：初、標；二、釋；三、結。初。標。

「『上品中生者，』」二、釋，四：初、修因；二、感緣；三、得往生；四、生後益。初、修因，二：初、行業；二、發願。初。行業。

「『不必受持讀誦方等經典，善解義趣，於第一義心不驚動，深信因果，不謗大乘。』」上二句，示缺行也。善下，彰有解也。第一義者，了達諸法畢竟空寂。由從緣起無自性故，出過諸法，故云第一。心不驚者，不狐疑也。信因果者，諸法雖空，善惡因果無毫差也。如此信解，方契大乘，豈有謗耶？二、發願。

「『以此功德迴向，願求生極樂國。』」迴此功德向彼莊嚴，故云迴向。若無願求，縱有信解，不出輪迴。二、感緣，三：初、眾聖來迎；二、讚歎安慰；三、授手接引。初、眾聖來迎。

「『行此行者命欲終時，阿彌陀佛與觀世音、大勢至，無量大眾眷屬圍遶，持紫金臺至行者前。』」紫金臺，亦即蓮花。二、讚歎安慰。

「『讚言：「法子！汝行大乘，解第一義。」』」從法化生，故名法子。三、授手接引。

「『「是故我今來迎接汝。」與千化佛一時授手。』」三、得往生。

「『行者自見坐紫金臺，合掌叉手讚歎諸佛，如一念頃，即生彼國七寶池中。』」彈指、一念，經文互舉。四、生後益，九：初、經宿花開；二、身變金色；三、寶華承足；四、眾聖光照；五、開悟深法；六、下臺禮讚；七、不退菩提；八、遊行十方；九、得忍獲記。

初、經宿花開。

「『此紫金臺如大寶華，經宿則開。』」二、身變金色。

「『行者身作紫磨金色。』」準《大本》中彼土眾生身皆金色，此中特標必應殊異。三、寶華承足。

「『足下亦有七寶蓮華。』」四、眾聖光照。

「『佛及菩薩俱時放光，照行者身。』」五、開悟深法。

「『目即開明，因前宿習，普聞眾聲純說甚深第一義諦。』」六、下臺禮讚。

「『即下金臺，禮佛合掌，讚歎世尊。』」七、不退菩提。

「『經於七日，應時即於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。』」即七日已得不退轉。八、遊行十方。

「『應時即能飛行，偏至十方歷事諸佛。』」具六神通，故能飛行。九、得忍獲記。

「『於諸佛所修諸三昧，經一小劫得無生忍，現前授記。』」一小劫者，亦據此土一增減為言。三。結。

「『是名上品中生者。』」三、上品下生，三：初、標；二、釋；三、總結。初、標。

「『上品下生者，』」二、釋，四：初、修因；二、感緣；三、得生；四、生後益。初、修因，二：初、有信發心；二、迴向願求。初、有信發心。

「『亦信因果，不謗大乘，但發無上道心。』」顯無解行。二、迴向願求。

「『以此功德，迴向求生極樂國。』」義同前釋。二、感緣。

「『行者命欲終時，阿彌陀佛及觀世音、大勢至，與諸菩薩持金蓮華，化作五百佛來迎此人。五百化佛一時授手，讚言：「法子！汝今清淨發無上道心，我來迎汝。」』」金蓮花，亦即臺座。讚言清淨者，既發大心，必離諸惡故。三、得生。

「『見此事時，即見自身坐金蓮華。坐已華合，隨世尊後，即得往生七寶池中。不言時限，同前一念。』」四、生後益，五：初、華開；二、見佛；三、聞法；四、遊歷；五、入位。初、華開。

「『一日一夜蓮華乃開。』」二、見佛。

「『七日之中乃得見佛。雖見佛身。於眾相好心不明了。』」三、聞法。

「『於三七日後，乃了了見。聞眾音聲，皆演妙法。』」四、遊歷。

「『遊歷十方供養諸佛，於諸佛前聞甚深法。』」五、入位。

「『經三小劫，得百法明門，住歡喜地。』」百法明門者，《華嚴》云「初地菩薩於剎那頃得百三昧，見百諸佛，神通能過百佛國、能動百佛世界，光明遍照百佛世界，能成就百眾生，能知過去未來百劫，能入百法門，能現百身。復為一身以百菩薩莊嚴眷屬。」若《仁王經》有千法明門、萬法明門等。歡喜地即初地，初登聖果，多歡喜故。三、總結。

「『是名上品下生者。是名上輩生想，名第十四觀。』」三品行相如上已明，今更重分，淺深有異。一臨終接引異，上生佛菩薩接、中生與千化佛接、下品下生五百化佛接。二所乘華座異，上生金剛臺、中生紫金臺、下生金蓮花。三見佛聞法異，上生到即見聞、中生經宿、下生七日至三七日。四花開異，上生已開、中生經宿、下生一日一夜。五證入異，上生到彼即證、中生一小劫、下生三小劫。尋文可見。第十五、中輩三品，此攝四果聲聞眾。經云「彼佛有無量無邊聲聞弟子，皆阿羅漢」等。問：彼國純一大乘清淨良伴，何有小乘聲聞耶？答：此土聲聞則有二種，一者定性，謂沈空滯寂取滅度者。《往生論》云「二乘種不生」，即此類也。二不定性，謂中間迴向。已經開顯，知常獲記，雖是聲聞，不住小果。《法華》真阿羅漢，《涅槃》出家菩薩淨土聲聞，即同此類。已聞大教發菩提心，但先學小乘，聞說苦空無常無我發其本習，先證小果，終歸大乘。此三品中，上生常持五、八、十、具四種戒行；中生亦持四戒，但一日一夜；下生孝養仁慈。上二專持佛戒，並有迴向願求；下一止依世教，故但臨終遇善。三階行別，故分高下。第十五、中輩，三：初、中品上生；二、中品中生；三、中品下生。初、中品上生，三：初、標；二、釋；三、結。初、標。

「佛告阿難及韋提希：『中品上生者，』」二、釋，四：初、修因；二、感緣；三、得生；四、生後益。初、修因，二：初、明行業；二、示願求。初、明行業。

「『若有眾生受持五戒、持八戒齋、修行諸戒，不造五逆、無眾過患。』」五八，在家二眾戒。諸戒，即包十具出家五眾戒。五戒者，一不殺、二不盜、三不邪婬、四不妄語、五不飲酒。八戒加三，六不著花鬘纓絡香油塗身、七不坐高床及不歌舞倡伎、八不過中食。婬斷邪正，名加淨行。齊一其心，故名八齊。禁閉諸根，亦名八關。廣如律中。然此四戒，或道或俗各持、或出家兼具。既持淨戒，必離眾過。五逆，過中之大，故特標之。二、示願求。

「『以此善根，迴向願求生於西方極樂世界。』」善根為因，生彼是果。二、感緣，三：初、眾聖現前；二、光明照觸；三、說法開悟。初、眾聖現前。

「『臨命終時，阿彌陀佛與諸比丘眷屬圍繞。』」二、光明照觸。

「『放金色光，至其人所。』」三、說法開悟。

「『演說苦、空、無常、無我，讚歎出家得離眾苦。』」讚歎出家，即明此品多收道眾。離苦者，近離塵緣，遠清煩惑。三、得生。

「『行者見已心大歡喜，自見己身坐蓮華臺，長跪合掌為佛作禮，未舉頭頃，即往生極樂世界。』」坐蓮禮佛，識神即脫。四、生後益，三：初、花開；二、聞法；三、得道。初、花開。

「『蓮華尋開。當華敷時，』」合有見佛，文略不明。二、聞法。

「『聞眾音聲讚歎四諦。』」贊四諦者，順所習故。苦集二諦，世間因果，是所斷；滅道二諦，出世因果，是所證。四法皆實，故並名諦。三、得道。

「『應時即得阿羅漢道，三明六通，具八解脫。』」阿即翻無，羅漢為生。結惑已盡，不受後有，故言無生。亦云應供、殺賊，如別所明。三明者，過去宿命明、現在漏盡明、末來天眼明，三皆洞徹，獨得稱明。六通，一天眼、二天耳、三他心、四宿命、五如意、六漏盡，六皆無壅，故總名通。八解脫，亦名八背捨。一、內有色相外觀也(不壞內身骨人，而觀外色不淨，此位在初禪)。二、內無相外觀也(壞滅內骨人，觀外不淨，得入二禪)。三、緣淨背捨身作證(除外不淨，定心清潔，名緣淨。以無著心受三禪樂，名身證)。四、虛空處背捨(滅四禪色心，緣無邊空而入定，知無常苦空，心厭背故)。五、識處背捨(捨空，緣識入定，知無常，生厭背)。六、無所有處背捨(捨識，緣無所有入定，知無常，生厭背)。七、非有想非無想背捨(捨無所有，緣非非想入定，知無常，生厭背)。八、滅受想背捨(背滅受，捨諸心心數法，入定休息，名背捨)。餘如法界次第。三、結。

「『是名中品上生者。』」二、中品中生，三：初、標；二、釋；三、結。初、標。

「『中品中生者，』」二、釋，四：初、修因；二、感緣；三、得生；四、生後益。初、修因，二：初、行業；二、願求。初、行業。

「『若有眾生若一日一夜受持八戒齋，若一日一夜持沙彌戒、若一日一夜持具足戒，威儀無缺。』」文略五戒，前略十具，前後互見，必具四戒。沙彌戒即十戒，前八戒中分七為二，加不捉金銀錢寶。具足戒，即大僧大尼所受戒。七支具發，遍該生境，故云具足。二、願求。

「『以此功德，迴向願求生極樂國。戒香薰修。』」持戒淨業以求淨報。持戒成德，名稱遠聞，故喻如香。二、感緣，二：初、見佛眾聖；二、聞空讚歎。初、見佛眾聖。

「『如此行者命欲終，時見阿彌陀佛與諸眷屬放金色光，持七寶蓮華至行者前。』」放光照觸，持花迎取。二、聞空讚歎。

「『行者自聞空中有聲讚言：「善男子！如汝善人！隨順三世諸佛教故，我來迎汝。」』」三世諸佛並勸持戒斷惡修善，故今持戒即是隨順。三、得生。

「『行者自見坐蓮華上，蓮華即合，生於西方極樂世界。』」花合即生，亦一念頃。四、生後益，三：初、見佛；二、聞法；三、獲證。初、見佛。

「『在寶池中經於七日，蓮華乃敷。華既敷已，開目合掌讚歎世尊。』」文敘讚歎，理合先見。二、聞法。

「『聞法歡喜。』」聞法，亦即四諦、苦空無常等，下品同然。三、獲證。

「『得須陀洹，經半劫已成阿羅漢。』」須陀洹，此翻逆流，謂逆生死流，即初果也。三、結。

「『是名中品中生者。』」三、中品下生，三：初、標；二、釋；三、總結。初、標。

「『中品下生者，』」二、釋，四：初、修因；二、遇緣；三、得生；四、生後益。初、修因。

「『若有善男子善女人，孝養父母，行世仁慈。』執勞侍奉，順色承志，故名孝養父母，儒教以為百行之本。推愛及物，博施濟眾，故云行世仁慈，儒宗以為君子之德。由生前積善，故臨終遇緣。二、遇緣。

「『此人命欲終時，遇善知識，為其廣說阿彌陀佛國土樂事，亦說法藏比丘四十八願。』」以善化人，眾所知識，知其道德、識其儀貌。《法華》妙莊嚴王云「善知識者是大因緣」，即指妻兒為善知識。故知但能開導，不局僧俗。國土樂事，如上依報及大小《彌陀經》所說。法藏比丘者，彌陀因名。昔為國王，遇世自在王佛，棄國出家，即於佛前發四十八願，具如《大本》。三、得生。

「『聞此事已，尋即命終。譬如壯士屈伸臂頃，即生西方極樂世界。』」此中合有臨終持花接引等事，文略不敘。壯士屈伸頃，亦即少時，前後語變。四、生後益，三：初、花開；二、聞法；三、得道。初、花開。

「『生經七日，遇觀世音及大勢至。』」經文但云七日，不說花開。二、聞法。

「『聞法歡喜。』」二聖說法，未及見佛。三、得道。

「『得須陀洹，經一小劫成阿羅漢。』」三、總結。

「『是名中品下生者。是名中輩生想，名第十五觀。』」前二品臨終見佛、蒙光聞法，下品並無。前二生已見佛聞法，下品但見觀音、勢至。上二並敘乘花而去、到彼花開，下品不明，義須合有，但文略耳。上生應時即得四果，中生半劫，下生一劫，尋對可了。第十六、下輩三品，並無修因，皆是平生作惡、臨終遇善。準《十疑論》，若無宿善，今亦不遇，故此三品不無遠因。上生但泛爾作過，不知慚愧；中生所敘多是出家五眾，希貪名利、毀破戒律；下生即造十惡五逆諸極重罪。罪有輕重，故分三等。第十六、下輩，三：初、下品上生；二、下品中生；三、下品下生。初、下品上生，三：初、標；二、釋；三、結。初、標。

「佛告阿難及韋提希：『下品上生者，』」二、釋，四。初、生來造惡；二、臨終遇緣；三、見相得生；四、生後利益。初、生來造惡。

「『或有眾生作眾惡業，雖不誹謗方等經典，如此愚人多造惡法，無有慚愧。』」作眾惡業，明非極重；不謗經典，尚有正信。二、臨終遇緣，二：初、知識開導；二、化佛來讚。初、知識開導，二：初、聞法除業；二、稱名滅罪。初、聞法除業。

「『命欲終時遇善知識，為說大乘十二部經首題名字。以聞如是諸經名故，除却千劫極重惡業。』」二、稱名滅罪。

「『智者復教合掌叉手稱南無阿彌陀佛。稱佛名故，除五十億劫生死之罪。』」經題、佛號，功力難思。滅罪劫數，文中趣舉。二、化佛來讚，二：初、化眾來迎；二、讚歎接引。初、化眾來迎。

「『爾時彼佛即遣化佛、化觀世音、化大勢至，至行者前。』」二、讚歎接引。

「『讚言：「善男子！汝稱佛名故，諸罪消滅。我來迎汝。」』」三、見相得生。

「『作是語已，行者即見化佛光明遍滿其室。見已歡喜，即便命終，乘寶蓮華隨化佛後，生寶池中。』」四、生後利益，三：初、花開；二、觀音說法；三、聞法入證。初、花開。

「『經七七日，蓮華乃敷。』」二、觀音說法。

「『當華敷時，大悲觀世音菩薩及大勢至菩薩放大光明，住其人前，為說十二部經。』」十二部經，一切諸佛所說經法，總大小乘有十二類，亦名十二分教。一契經、二重頌、三授記、四諷誦、五無問自說、六因緣、七譬喻、八本生、九本事、十方廣、十一未曾有、十二論義。部即類也。三、聞法入證。

「『聞已信解，發無上道心，經十小劫，具百法明門，得入初地。』」此下三品，生彼聞法皆發大心。前中三品但明小果，以其先發大心，故不明耳。百法明門，義同前釋。三、結。

「『是名下品上生者。』」二、下品中生，三：初、標；二、釋；三、結。初、標。

「佛告阿難及韋提希：『下品中生者，』」二、釋，四：初、造惡因；二、遇知識；三、得往生；四、生後益。初、造惡因，三：初、別列四過；二、總結四過；三、示來報。初、別列四過，四：初、毀戒過；二、犯盜過；三、說法過；四、無慚過。初、毀戒過。

「『或有眾生，毀犯五戒、八戒及具足戒。』」文略沙彌戒。二、犯盜過。

「『如此愚人，偷僧祇物、盜現前僧物。』」僧物最重，故特標之。僧祇，此翻大眾，即常住物，有二：一、常住常住，即寺宇米穀等；二、十方常住，即供僧食飲等。現前僧物亦二：一、現前現前，謂據數即分者；二、十方現前，謂作相普施者。四種僧物，盜皆結犯。經云「五逆四重，我亦能救。盜僧物者，我所不救。」斯極誡也。三、說法過。

「『不淨說法。』」言不淨者，假托佛法希求利養。四、無慚過。

「『無有慚愧。』」公然造作，內無羞恥。二、總結四過。

「『以諸惡業而自莊嚴。』」惡跡盈滿，故云莊嚴。三、示來報。

「『如此罪人，以惡業故，應墮地獄。』」應墮獄者，應猶合也。二、遇知識，三：初、業相現前；二、知識開導；三、聞法滅罪。初、業相現前。

「『命欲終時，地獄眾火一時俱至。』」地獄眾火，即鑊湯鑪炭、鎔銅鐵丸等。天台云「火車相現，即火輪也。」因中果相，自心中業。二、知識開導。

「『遇善知識，以大慈悲，即為讚說阿彌陀佛十力威德，廣說彼佛光明神力，亦讚戒、定、慧、解脫、解脫知見。』」說佛功德，有三：一、十力；二、光明；三、五分法身。十力者，一、是處非處力(佛知說法因緣果報，從是因不生是果，佛悉遍知)。二、業智力(佛知一切眾生三世諸業因緣果報)。三、定力(佛知一切諸佛三昧)。四、根力(佛知他眾生諸根上下)。五、欲力(佛知眾生種種樂欲)。六、性力(佛知世間種種性)。七、至處道力(佛知一切道至處相)。八、宿命力(佛知種種宿命，一世二世乃至百千世劫)。九、天眼(佛天眼淨，見眾生生死業報等相)。十、漏盡力(佛諸漏盡，故無漏心解脫)。五分中，上三可解，修因感果名解脫，五住二死究竟永盡、果後起用，名解脫知見。三、聞法滅罪。

「『此人聞已，除八十劫生死之罪，地獄猛火化為清涼風，吹諸天華，華上皆有化佛菩薩，迎接此人。』」感聖來迎。以聞佛德，一念信受，轉惡為善，火化清風，境隨心變，其速若此。三、得往生。

「『如一念頃，即得往生七寶池中蓮華之內。』」四、生後益，三：初、花開；二、二聖說法；三、聞法獲益。初、花開。

「『經於六劫，蓮華乃敷。』」二、二聖說法。

「『觀世音、大勢至以梵音聲安慰彼人，為說大乘甚深經典。』」三、聞法獲益。

「『聞此法已，應時即發無上道心。』」三、結。

「『是名下品中生者。』」下品下生，三：初、標；二、釋；三、總結。初、標。

「佛告阿難及韋提希：『下品下生者，』」標中，上中兩輩止於上品標佛告等；獨下三品一一別標者，以作惡往生反常駭眾，易惑難信，故頻標示，意令聽受。二、釋，四：初、造惡因；二、遇緣；三、得生；四、生後益。初、造惡因，二：初、敘現業；二、示來報。初、敘現業。

「『或有眾生作不善業、五逆十惡，具諸不善。』」五逆者，殺父、殺母、殺阿羅漢、破和合僧、出佛身血，違負恩德，故名五逆。生報即隨阿鼻，名五無間業。十惡者，即身三、口四、意三，一切惡業皆十攝之。既作極重，餘無不為，故云具諸不善。問：《大本》云「下至十念，不生我國，不取正覺；唯除五逆、誹謗正法。」今經五逆亦得生者，今解若據彌陀願力，豈遮造逆之徒？方便赴機，言乖趣合。彼則顯樂邦殊妙，欲進於善人；此明淨業功深，不遺於極惡。但使持名迴願，無不滅罪往生。故《觀佛三昧經》云「四部弟子謗方等經、作五逆罪、犯四重禁等。如是等人若能至心一日一夜繫念觀佛一相好者，諸惡罪障皆悉消滅。」引彼證此，罪滅何疑？二、示來報。

「『如此愚人以惡業故，應墮惡道，經歷多劫受苦無窮。』」隨犯一逆，阿鼻一劫，何況多犯，故經多劫。二、遇緣，二：初、知識開導；二、勝相現前。初、知識開導，四：初、說妙法；二、病苦不能；三、教修十念；四、滅罪數。初、說妙法。

「『如此愚人臨命終時，遇善知識種種安慰，為說妙法，教令念佛。』」說妙法者，讚淨土也。令念佛者，作觀想也。二、病苦不能。

「『此人苦逼，不遑念佛。』」遑，暇也。三、教修十念。

「『善友告曰：「汝若不能念彼佛者，應稱無量壽佛。如是至心令聲不絕，具足十念稱南無阿彌陀佛。」』」心觀為念，口誦為稱。十念，謂十聲也。四、滅罪數。

「『稱佛名故，於念念中除八十億劫生死之罪。』」念念即約佛聲。二、勝相現前。

「『命終之時，見金蓮華猶如日輪，住其人前。』」花如日輪者，喻其量也。若準《俱舍》日面徑五十一由旬。今此但取地居仰望，大小未必如論。三、得生。

「『如一念頃，即得往生極樂世界。』」四、生後益，三：初、花開；二、二聖說法；三、聞法獲益。初、花開。

「『於蓮華中滿十二大劫，蓮華方開。』」二、二聖說法。

「『觀世音、大勢至以大悲音聲，為其廣說諸法實相，除滅罪法。』」罪從緣生，無有自性。諸法皆爾，故名實相。普賢行法云「一切業障海，皆從妄想生。若欲懺悔者，端坐念實相」是也。三、聞法獲益。

「『聞已歡喜，應時即發菩提之心。』」三、總結。

「『是名下品下生者。是名下輩生想，名第十六觀。』」第三、顯示利益，二：初、眾見彼土依正莊嚴；二、隨機獲益。初、眾見彼土依正莊嚴。

「說是語時，韋提希與五百侍女聞佛所說，應時即見極樂世界廣長之相，得見佛身及二菩薩。」前但韋提獨見，今此大眾皆覩。二、隨機獲益，三：初、夫人入證；二、五百侍女發心獲記；三、諸天發心。初、夫人入證。

「心生歡喜，歎未曾有，豁然大悟，逮無生忍。」豁然大悟，破無明也。逮無生忍，證法性也。二、五百侍女發心獲記。

「五百侍女發阿耨多羅三藐三菩提心，願生彼國。世尊悉記，皆當往生，生彼國已，得諸佛現前三昧。」問：《往生論》女人根缺皆不得生，今何違者？答：非謂此土女及根缺不得生彼，蓋言生彼國者不受女人及根缺報耳。以彌陀發願：若有女人未生我國復受女像，不取正覺。又云「國中人天不具三十二大人相者，不取正覺。」是知彼無女人及根缺也。餘如《十疑論》說。三、諸天發心。

「無量諸天發無上道心。」佛在幽宮說此觀法，阿難、目連侍佛左右，止有夫人、侍女、諸天以為聽眾，餘無聞者。後還靈山，阿難重述，菩薩大眾始得同聞。第三、流通分，二：初至「皆大歡喜」，幽宮即座，付屬流通。二、「爾時世尊」下，還歸崛山，轉說流通。由此二處眾聞信受，展轉傳授流注無究。初、幽宮付屬、四：初、立名教持；二、勸修獲益；三、付屬憶持；四、眾聞歡喜。初、立名教持，二：初、雙問名持；二、別答。初、雙問名持。

「爾時阿難即從座起，前白佛言：『世尊！當何名此經？此法之要當云何受持？』」一問經名、二問持法，故云雙問。二、別答，二：初、示名；二、教持。初、示名，二：初、從能觀所觀為名；二、約功用為名。初、從能觀所觀為名。

「佛告阿難：『此經名觀極樂國土無量壽佛觀世音菩薩大勢至菩薩。』」總包依正，但缺徒眾。首題避煩，但摘五字，包攝亦備。二、約功用為名。

「『亦名淨除業障生諸佛前。』」滅罪往生，是經力用。二、教持。

「『汝當受持，無令忘失。』」《智論》云「信力故受，念力故持。」既受且持，則無忘失。二、勸修獲益，五：初、見境勝；二、滅罪勝；三、自身勝；四、伴侶勝；五、果報勝。初、見境勝。

「『行此三昧者，現身得見無量壽佛及二大士。』」〈勢至圓通〉云「若眾生心憶佛念佛，現前當來必定見佛。」二、滅罪勝。

「『若善男子善女人，但聞佛名、二菩薩名，除無量劫生死之罪，何況憶念。』」舉聞況念，其勝可知。三、自身勝。

「『若念佛者，當知此人是人中分陀利華。』」分陀利，此云白蓮花，一人間奇瑞、二性潔無染，故以比焉。四、伴侶勝。

「『觀世音菩薩、大勢至菩薩為其勝友。』」補處為友，無宜自輕。五、果報勝。

「『當坐道場，生諸佛家。』」坐道場者，謂成佛也。得道之場，故名道場。一切諸佛皆於菩提樹下，趺坐斷惑破魔成道。法身一體，諸佛同證，故是佛家。〈勢至章〉云「去佛不遠」，《小本經》云「皆得不退阿耨菩提」，並同此意。三、付屬憶持。

「佛告阿難：『汝好持是語。持是語者，即是持無量壽佛名。』」意令對說，持名功大，持經亦然。四、眾聞歡喜。

「佛說此語時，尊者目犍連、尊者阿難，及韋提希等，聞佛所說，皆大歡喜。」歡喜者，一所未曾聞今得聞故、二清淨國土得往生故、三展轉開示利生無窮故，具斯諸義，故懷大喜。二、轉說流通，三：初、佛還本處；二、阿難轉說；三、眾聞禮散。初、佛還本處。

「爾時世尊足步虛空，還耆闍崛山。」據佛王宮說經時久，或眾不散待佛還來，或是再集，皆不可測。二、阿難轉說。

「爾時阿難廣為大眾說如上事。」累囑憶持，意見於此。三、眾聞禮散。

「無量諸天及龍、夜叉，聞佛所說，皆大歡喜，禮佛而退。」照前列眾，文略龍天。阿難親聞，代傳佛語，故云聞佛說也。

佛說觀無量壽佛經義疏卷下(終)

觀無量壽經者，淨業之正因、除障之勝行，超凡入聖之妙術、長生不死之神方也。是以受持代盛、疏鈔人夥。如吾祖靈芝律師義疏，綜括眾說，芟除繁瑣，文詞簡古、義理精明，可謂得治經之旨矣。師正思念常處五濁，提誘群有令入佛道也。及讀《高僧傳》慧布法師曰「方土雖淨，非吾願。若使十劫蓮華中受樂，何如三途苦處救眾生也。」既符所見，愈輕淨業。而後染重病，色力痿羸、心識迷茫，總失趣向。且知志雖洪大、力未堪忍，忽覺前非，深自感傷。因見天台《十疑論》云「初心菩薩未得無生忍，要須不離佛。」又引《智度論》曰「具縛凡夫有大悲心，願生惡世救苦眾生，無有是處。譬如嬰兒不離母，弱羽可傅枝矣。」於是棄擲平生之所業，博尋西方教二十餘年，作疏為贊勉誘來者。此疏，其一也。師諱元照，字湛如，自號安忍子，若其道德高輝敷映。僧史唯欣淨之一門，未盡其致。得之師之禮懺儀序中，卒撮梗槩，以告于茲矣。此疏始科，與疏不接。本經言亙兩端、起盡易惑。一覽之次，分科於文前、入疏於經間，繕寫成一本，密助撿閱之費功。或人曰：壽諸梓，廣于世可乎？豈止非便初學，抑又西資之益不少也。余以是於或者之言也。今經疏者，佛祖經疏，縱令刊行流布，得非狂簡乎。遂投書肆，以充其需。非敢進之先達，只與同志人俱之。淺識所窺，錯謬定多，聊俟英俊之訂正，庶繙看之輩觀解頓發，共游唯心之淨土，願行速就，各見本性之彌陀矣。時寬文十二，歲次壬子四月八日，釋湛慧書于洛東山戒光丈室。

