#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 19 冊 No. 951 一字佛頂輪王經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-06-28
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

一字佛頂輪王經卷第四

大唐南天竺三藏菩提留志譯

大法壇品第八

爾時，世尊誥金剛密跡主菩薩言：「汝當諦聽：我為利益一切有情略說一字頂輪王大祕密曼拏攞。

「此曼拏攞於出世、世間為最為上，如於如來三十二大人相，頂相為最；又如如來，天上人中為大導師；是一字頂輪王大曼拏攞亦復如是，於諸呪壇為大輪王而最第一，能滅一切不吉祥相，能摧一切諸惡天、龍、藥叉、羅剎、阿素洛等及諸有情，能與一切學大乘者蠲眾罪垢，證成一切勝福業事、大涅槃門。

「其作壇時，每候白月一日、八日、十四日、或十五日、或好吉星宿日時，於明曉時香湯淨浴，著新潔衣，於舍利塔前、或於山間、或於邑東、或於邑北瞻察閑淨泉池河側，簡擇勝地，量三十二肘、或十六肘、或十二肘、或復八肘，可其肘數，先寬治掃。

「其阿闍梨執金剛杵處壇地心，面東安立，問諸弟子：『汝等決定求學諸佛祕密法藏，不生疑不？』時諸弟子一時答言：『我某甲等志學諸佛甚深法藏，的定誠信，不生疑心。』如是三問三答竟已，是時阿闍梨重復呪印香鑪而執持之，面東長跪，呪香焚燒，啟白：『十方一切諸佛、一切頂輪王菩薩、一切菩薩、一切金剛、諸天龍神，及諸業道一切神祇等悉證知，我今請此地是我方地，我於是地建立七日七夜一字佛頂輪王大曼拏攞道場法會，供養十方法界一切諸佛善逝世尊——甚深般若波羅蜜多，一切祕密甚深法藏難思法門——諸大菩薩、一切金剛、諸天神等各并眷屬，請證成就。我欲護身結界法事，在此方地東西南北、四維上下所有破壞佛法毘那夜迦、惡鬼神等皆遠出去七里之外；若護佛法善神鬼等、於佛法中作利益者，任當安住。』(作三白已)則結一切頂輪王心印，護身誦摧碎頂輪王呪，呪白芥子香水七遍，用散十方，結封壇界。

「然後可其肘數方圓掘去惡土、瓦石、根木、骨草及諸惡物，坑深一肘，以淨好土堅築平治，起基半肘，壇東北面令少下墊。

「其壇四角中心當各又穿一小圓孔，深於半肘，中埋七寶、五穀等物。其七寶者，一、金，二、銀，三、真珠，四、珊瑚，五、虎珀，六、薩頗胝迦寶(唐云似水精，未詳)，七、瑠璃。其五穀者，一、大麥，二、小麥，三、稻穀，四、小豆，五、胡麻。其七寶片等分如豆，和五穀各一合分，以淨白絹和同裹持，呪之七遍，以五色線繫頭，埋置五孔之中，留其線頭出地面上長五指量，一埋已後永更不許重出取之。如法平填，以新淨瞿摩夷和黃白土、香水熟泥，逐日旋轉，如法塗飾。

「又，呪白芥子散方結界，復可壇外界從東北角至東南角、及西南角西北角，各竪一竿，皆長丈二(無問竹木)。又從東北角竿向上一丈，繫繩竿上，引至三角亦如是，繫至東北角匝竟，則從東北角間錯懸列種種神幡，及繒綺羅幡、花條鈴帶、金銀蓮華四布莊嚴十六肘，界外四面方別又量取四尺之地，如法治飾繫繩封界，禮設行道。

「又，結印護身入壇，誦摧碎頂輪王呪，呪白芥子及呪燒火食灰一百八遍。次誦一切頂輪王心呪，呪白芥子灰等數亦如上。復當持是白芥子灰，從壇東北角右轉，誦呪周匝，拋散四維上下，結淨壇界。

「又，誦摧碎頂輪王呪，呪佉陀羅木橛四枚，各長九寸，一百八遍。次誦一切頂輪王心呪。如前呪橛已，從東北角，一呪一釘橛，滿一七下釘，餘三角橛等法亦如是。

「又於西面長跪而坐，呪安悉香、沈水香七遍燒之，結佛眼印，誦佛眼呪，印呪香鑪七遍，手執香鑪，復作是言：『我今某甲啟白十方一切諸佛、一切般若波羅蜜、一切頂輪王菩薩、一切觀世音菩薩、一切諸大菩薩、一切金剛藏菩薩、一切天龍八部、護塔護法諸善神王等，證知我苾芻某甲作一字佛頂輪王灌頂大三昧壇，法王功德如意成就，請求加祐。』作是語已，又從壇東北角周匝右轉，輪結一切如來心精進印、一字頂輪王印、轉法輪印、一切頂輪王心印、如來眼印、難勝奮怒王印、摧碎頂輪王印，如是七印東西南北、四維上下次第輪結，結壇方界。

「又於壇心面東安立，以一切頂輪王心印、摧碎頂輪王印——皆於頂上一尺上高——右轉三匝及印於地，名結上方下方大界。又作軍荼利金剛結界之法一遍，如是結界名一字佛頂輪王灌頂法壇大三摩地結界之法。

「然後出壇，與其畫匠及一曾入壇授法弟子結印護身，語云：『汝持五色線繩，隨我入壇。』從東北角逐日迴轉，臂量壇位，內外街道分為四院，唯開西門。分內心院方闊四肘，都分一十三隔。

「其當心隔方闊二肘，中畫釋迦牟尼如來，面西瞬目，結跏趺坐，作說法相，坐寶蓮華師子寶座，頂放大光。

「當於佛前右邊畫一字頂輪王菩薩，瞻仰如來，半跏趺坐，左手執開蓮華，於花臺上側竪畫一七寶金輪，繞輪鋒刃畫大火焰，右手揚掌。

「於佛左側立畫具壽善現，於佛右側立畫具壽慶喜，擘四面隔為十二隔。

「佛右北隔畫雹煩惱王菩薩，右手胸側把開蓮華，於花臺上竪畫一股金剛杵，右手胸側揚掌。

「佛右南隔畫光聚頂輪王菩薩，左手胸側把開蓮華，於花臺上畫佛心印，右手胸側以大拇指、頭指直伸，其中指、無名指、小指屈於掌內。

「次，雹煩惱王菩薩東隔畫高頂輪王菩薩，左手屈上把開蓮華，於花臺上側竪畫八輻金輪，右手胸側揚掌。

「次，光聚頂輪王菩薩東隔畫白傘蓋頂輪王菩薩，左手屈上把開蓮華，於花臺上畫於傘蓋，右手當胸把開蓮華。

「次，當佛前西面南隔畫一方圓一尺二寸八輻寶輪，繞輪輞刃遍畫火焰。

「次，北隔畫勝頂輪王菩薩，左手當胸把開蓮華，於花臺上竪畫一釰，繞釰刃上畫大火焰，右手屈外把青優鉢羅華。

「次，東北隔畫曼殊室利菩薩，左手胸前側把青優鉢羅華，右手屈上向內揚掌。

「次，曼殊室利菩薩南隔畫一切義成就菩薩，左手當腹側上把開蓮華，於花臺上竪畫五色螺，右手胸側揚掌。

「東北角隔畫摧碎頂輪王菩薩，左手胸側把開蓮華，於花臺上畫金剛幢幡，右手屈上向內揚掌。

「左畫佛眼菩薩，左手當嬭把開蓮華，於花臺上畫佛心印，於印兩邊各畫一眼，右手屈上向內揚掌。

「東南角隔畫會通三頂輪王菩薩，左手當胸把開蓮華，於花臺上竪畫金剛杵，右手當胸向外揚掌。

「右畫如來毫相菩薩，左手當嬭側把開蓮華，於花臺上畫佛毫相印，右手四指虛屈作拳，大指直伸搏右脇側。

「西南角隔畫會同一切超頂輪王菩薩，伸以左手仰左髀上把開蓮華，右手當胸仰拳四指，大指直伸。

「右畫如來槊菩薩，右手執槊，於槊刃下畫懸繒帶，左手微屈，四指搏腹側上。

「西北角隔畫聖無邊頂輪王菩薩，左手覆屈搏左脇側把開蓮華，於花臺上竪畫寶螺，右手當嬭側手揚掌。

「右畫如來牙菩薩，伸以左手置左髀上把開蓮華，於花臺上畫如來牙印，右手當胸，虛拳四指，大指直伸。

「是諸菩薩身、光、色相如前所說，各以花冠、瓔珞、環釧、種種衣服而莊飾之，佩通身光，蓮華座上半跏趺坐。

「分第二院，當闊二肘，四面共分二十四隔。

「東北角隔南第一隔畫東方寶星如來，左手覆當胸上把袈裟角，右手揚掌。

「南第二隔畫北方阿閦如來，左手仰伸臍下把袈裟角，右手覆伸置右髀上施無畏相。

「南第三隔畫西方無量光如來，以左手背押右手掌伸置臍下。

「南第四隔畫南方開敷蓮華王如來，覆伸左手臍下把袈裟角，右手屈上仰上揚掌。

「南第五隔畫一切佛心印，光焰圍繞。

「如是四佛身金色相，佩通身光，於寶蓮華師子座上結跏趺坐。

「北面西北角隔東第一隔畫毘俱胝菩薩，面有三目，身有四臂，一把蓮華、一把君持、一把數珠、一仰伸臍下。右畫二侍者，各長跪坐蓮華座，一捧花、一散花。

「東第二隔畫多羅菩薩，左手仰掌橫伸臍下把青優鉢羅花，右手屈上仰掌。右畫二侍者菩薩，二俱合掌長跪，坐蓮葉座。

「東第三隔畫觀自在菩薩，左手當胸把蓮華，右手仰伸臍下。又畫白衣觀世音菩薩母，左手把開蓮華，右手伸於臍下。

「東第四隔畫得大勢至菩薩，左手搏臍下把半開蓮華，右手當胸側揚掌。右畫摩訶濕廢多菩薩，左手仰掌置左髀上把於蓮華，右手作摩頂勢。

「東第五隔畫馬頭觀世音菩薩，左手當胸把鉞斧，右手把蓮華荷葉等。右畫大吉祥菩薩，左手搏臍把開蓮華，右手仰伸置右髀上。

「是等菩薩身光肉色如前所說，各以花冠、瓔珞、環釧、種種衣服而莊嚴之，處蓮華座，半跏趺坐。

「南面東南角隔西第一隔畫金剛密跡主菩薩，左手胸側把金剛杵，右手揚掌。右畫摩莫鷄金剛母菩薩，左手胸側把金剛杵，右手仰掌屈伸臍下。右畫計里枳攞金剛菩薩，左手當胸把金剛杵，右手揚掌。

「西第二隔畫金剛種族生菩薩，以右手背押左手掌伸置臍下掌金剛杵。右畫細那金剛童子，左手當胸邪把金剛槌，右手按右髀上。

「西第三隔畫奮怒月點金剛菩薩，面目瞋怒，右手胸側邪把金剛杵，左手屈上拄三戟叉。右畫軍荼利金剛童子，左手當胸邪把金剛杵，右手拄三戟叉。

「西第四隔畫執金剛拳菩薩，左手當胸邪把金剛拳印，右手仰掌置右髀上。右畫善臂金剛童子，頭上畫金剛杵頭，以二手臂左右交叉相押，各把金剛杵。

「西第五隔畫執金剛鉤菩薩，左手當胸邪把金剛鉤印，右手仰掌置右髀上。右畫執金剛鎖菩薩，左手當胸把金剛鎖印，右手仰伸臍下。右畫姥𤜲陀䋾迦金剛童子，左手把金剛杵，右手當胸側揚掌。

「是等金剛，身、光、色相如前所說，各以花冠、瓔珞、環釧、種種衣服如法莊嚴，皆蓮華座上半跏趺坐。

「西面西南角隔北第一隔畫最勝三界菩薩，面有三目，狗牙上出，面目大怒，左手當胸邪把金剛杵，右手拄一長刀。右畫不動使者，面目瞋怒，左手把羂索，右手當胸邪竪把劍。

「北第二隔畫彌勒菩薩，左手把蓮華，於花臺上畫澡罐，右手揚掌。右畫難勝大奮怒王神，面目大怒，左手當胸邪把金剛杵，右手把劍，外作擬勢。

「門北第一隔畫曼珠室利童子菩薩，左手當胸把開蓮華，於花臺上畫三股金剛杵，右手屈上仰掌向外。左邊畫二侍者：一名瑦跛計始儞菩薩，二名計始儞菩薩，一執槊、一執刀，皆右手執。

「次門北第二隔畫普賢菩薩，右手當胸邪竪把劍，左手屈外仰掌。右畫始嚩麼㰤明呪王，邪立怒身，伸以左手作𢼛用勢，右手當胸作黃白色。

「是等菩薩佩通身光，色相如前所說，各以花冠、瓔珞、環釧、種種衣服而莊飾之，皆蓮華座上半跏趺坐。

「東北角隔畫東方無畏神，身青綠色，面目嗔怒，右手當嬭把捧，左手作拳按左髆上。左右各畫一侍者，一立，把捧；一跪，合掌把羂索。

「東南角隔畫南方滅怖畏神，身赤黃色，面目瞋怒，左手搏臍邪竪把捧，右手當胸微虛作拳。左右各畫一立侍者，一把三戟叉、一把金剛杵。

「西南角隔畫西方難勝神，身白黃色，面目瞋怒，左手當胸把羂索，右手作拳按右膝上。右畫一侍者，長跪而坐，執三戟叉。

「西北角隔畫北方解除怖畏神，身紫赤色，面目瞋怒，右手胸側邪竪把刀。左右各畫一立侍者，一執刀、一執輪。

「是四方神，各以花鬘、瓔珞、環馴、種種衣服如法莊嚴，皆蓮華座半跏趺坐。

「分第三院亦闊二肘，純畫青地，金繩交道，寶花莊嚴。

「分第四院亦闊二肘，四面共分四十二隔。

「東方面隔畫淨居天、他化自在天及畫一切天等。東南方面隔畫帝釋天王、畫火天神及畫一切天仙而為眷屬。南方面隔畫那羅延天、阿難陀龍王、焰摩王，及畫鬼子母、毘舍遮鬼、布單那鬼而為眷屬。西南隔畫大吉祥天、羅剎王眾，及步多鬼眾而為眷屬。西方面隔畫水天王并其眷屬，於水天王左右隔畫難陀龍王、跋難陀龍王而為眷屬。西北方面隔畫風天神、畫諸明呪仙，及畫蘖嚕荼王眾而為眷屬。北方面隔畫摩醯首羅天、畫摩訶細那呪神、瑦摩天女，及畫諸藥叉等而為眷屬。東北方面隔畫大梵天王、伊首羅天眾，及畫鳩槃荼鬼、諸種族鬼而為眷屬。

「又，東門南第一隔畫日天子及畫七星天眾前後圍繞，西門南第二隔畫月天子及畫七星天眾前後圍繞。又，西門北第二隔畫度底使者、畫畢栗沙迦神及畫餘諸使者。

「又，東門首畫滿賢藥叉神、寶賢藥叉神、提頭賴吒天王等。又，南門首畫毘樓勒叉天王，及畫七星天眾左右圍繞。又，西門首畫毘樓博叉天王、畫半支迦大藥叉神。又，北門首畫多聞天王，及畫七星天眾左右圍繞。

「是四天王，身服莊飾如前所說。是諸天、仙、龍、王、神等，各以自服本所器仗而莊嚴之，總半跏趺坐。

「其內第一院當闊二寸半，四面周匝竪畫金剛杵，杵頭相拄，一一杵上遍畫火焰。

「其第二院界亦闊二寸半，四面皆畫七寶界道。

「外第三院界當闊三寸，四面周匝遍皆竪畫金剛杵，杵頭相拄，遍於一一杵上畫大火焰。

「其第四院界當闊四寸，四面亦畫七寶界道。

「外第五院界當闊六寸，四面周匝皆遍竪畫金剛杵，杵頭相拄，亦遍一一杵上畫大火焰。

「其內外院地皆塗青地。

「其壇四面內外兩門南皆側開一門，當令呪者出入行動。

「如是畫壇，或於絹上、或細布上，可其肘量如法圖畫。

「其匠每日清潔洗浴，著新淨衣，受三歸戒，以白芥子調和彩色，依法圖彩，誦一切頂輪王心呪呪諸彩色，及呪香花、飲食、香水、餘供養物等持布獻之。

「若圖畫已，則以一切頂輪王根本心印呪、摧碎頂輪王印呪各呪印白芥子一七遍，於內外院右轉散灑，結壇四方四維大界已，復可壇上安一大寶綵傘蓋。

「其內第三院外四角頭准前法用竪竿繫繩，唯以諸佛菩薩幡、諸妙綵花、鈴帶、珠珮等四面懸列，間錯莊嚴，於其四門四角各雙對懸金剛之幡。

「外第五院四門四角亦各對懸四天王幡諸神王幡，於內外院上方四面以新大幡圍繞作額，下方外院四面遍敷新淨氈褥席等。

「於內院釋迦牟尼佛前置一香水瓮，內外四角各置一香水瓮，內外院四門亦各對置二香水瓮。其香瓮等受一斗，各於瓮中置五穀子、七寶片等，滿盛香水等，於口中插一切枝、花、葉等。

「其內外院四面界上共布二百枚雜色瑠璃泡花、金銀雜花，又以四銀槃——一盛燒香，一盛於花，一盛白芥子、小石子等，一盛種種末香——當置外院西門兩側。

「內外三院四門四角各置香鑪，燒眾名香。

「是時，呪者每欲結印誦呪請召，皆須洗手、漱口，又復呪持香水、白芥子，右轉散灑，結印護身，西門跪坐。

「又呪香鑪七遍，手執香鑪，復啟白言：『我今某甲供養十方一切諸佛、五頂輪王、一切甚深般若波羅蜜多無邊法藏難思法門，及曼殊室利菩薩、普賢菩薩、彌勒菩薩、觀世音菩薩、金剛密跡主菩薩、諸大菩薩、一切金剛族眾菩薩、天龍八部、護塔護法諸善神王、一切使者，悉請降臨，證知我今某甲作持一字佛頂三摩地呪壇法事，無上功德如意成就，請求加祐。』(如是三白)即結一字頂輪王印、一切頂輪王心印、摧碎頂輪王印，皆以印頂戴恭敬，及摧碎頂輪王印呪印七遍，印左肩、右肩、咽下、心上、左右膝上、眉間、髮際，及印頂上、頂後，如是等處皆印三度，名結身界；若護同伴及護弟子法亦准此。

「乃以右手大拇指、中指持掐數珠，左手執金剛杵印銀盤內白芥子，誦一切頂輪王心呪、摧碎頂輪王呪，各呪一百八遍已，還放數珠及金剛杵置銀盤上。

「又結摧碎頂輪王印印白芥子、小石子等七遍，次結一字頂輪王印印白芥子、小石子等亦一七遍，次結一切頂輪王心印，如前印於白芥子、小石子。則持芥子銀盤，從壇場內東北角右轉散白芥子，如是周匝四維上下如法散竟；持其石子，從壇外院東北角拋其石子，如是周匝四維上下各拋一石。石所到處名為外界，芥子到處名為內界。

「還復入壇結摧碎頂輪王印，印於壇地，誦呪七遍，名結地界。

「四角四方以印空中右轉七匝，誦呪七遍，名結八方大壇城界。

「入壇中院，又結手印，頂上一尺右轉七匝，誦呪七遍，名結上方空界。

「及作軍吒利金剛結界之法竟，又四角四門燒香已，則當如法啟召，結請佛印。以左右二無名指、二小指右押左相叉在掌中，直竪二中指，頭相拄，其二頭指直開，相去四寸半，並二大指直竪，去中指八分，印呪誦一字頂輪王呪；至第四遍，是二頭指漸漸屈入於掌；呪滿七遍，并手印和南頂禮，向內散印，是印力能請召一切如來。

「蓮華座迎印：以二小指竪相著，其二大指亦竪相並著，其餘六指均勻散開，竪伸微曲如初月形，似開蓮華。誦一字頂輪王呪滿一七遍，即並屈二大指向於掌內，頂禮迎之，向內散印。

「請坐印：以右手五指竪珿，頭相捻，以左手頭指、中指、無名指握右手五指上，大指押上，直伸小指，誦一切頂輪王心呪七遍，請坐於座。

「散去坐印：請釋迦牟尼佛坐壇心位，次請一字頂輪王，亦依前法；次從東行北頭第一請，乃至南頭位盡，法亦准前；次從北行西頭第一請，乃至東頭位盡，法亦准前；次從南行東頭第一請，乃至西頭位盡，法亦准前；次從西行南頭第一請，乃至北頭位盡，法亦准前；次請中院，亦依前法；次請外院，亦依前法。

「如是請召一切諸佛、一切頂輪王菩薩，及諸菩薩、金剛菩薩、諸天神等隨結本印——若請佛者，結前請佛之印；若請一字頂輪王菩薩及餘頂輪王菩薩，當結一切頂輪王同請喚印；若請一切菩薩、及金剛菩薩、帝釋、梵王、并諸天等，皆結一切如來心精進印。

「其迎印、坐印准同前印，內院、中院、外院皆依畫位，稱一一佛名稱、一一菩薩名稱、一一金剛名稱、諸天名，結印誦呪，稱名禮請。

「如是，一一請佛、菩薩、金剛、諸天神等，隨請隨想，會壇住位總奉請竟。

「結大三昧勅語結界印：准前請佛印，改二頭指各捻中指背上節，屈二大指，各附頭指下節，其二手掌相去四寸，以印頂戴，恭敬頭上，緩緩隨日右轉三匝，誦一切頂輪王心呪。

「呪加『畔馱畔馱』四字七遍，則應勅云：『三昧結界威儀具足，啟請聖眾如法住位，安座而坐。』

「又於西門合掌頂禮，長跪恭敬，手執香鑪，燒諸名香，想諸畫佛、菩薩、金剛、一切天神如真報身各坐於座，動視觀佛、佛說法相，復口啟白：『奉請結界，願諸聖眾各依本位威儀具足如法而住。』(說是語已)即取銀盤種種香末，兩手掬香，誦一切頂輪王心呪呪香末七遍，從內院散釋迦牟尼如來上及五頂輪王諸菩薩上，次當遍散第三院一切佛上、及散一切菩薩、金剛等上，乃至盡散諸天神等普同供養。

「復取銀盤內花，兩手捧掬，呪七遍已，如散香法，普同供養，如是供養名香三昧陀羅尼供養、名花三昧陀羅尼供養。

「作是法已，復以左手執金剛杵，右手把數珠，口云：『我今某甲頂戴恭敬一切般若波羅蜜多無邊法藏恒沙萬德，今從十方一切諸佛敬受此法。』說是語已，即舉兩手頂戴恭敬，如斯作法名頂戴恭敬受持之法。

「又，放數珠、金剛杵等置銀盤上頂禮世尊，手執香鑪，焚香供養，繞壇三匝辭佛却出。

「又，內第三院及外第二院以種種香花、酥蜜、乳酪、沙糖、乳粥、酪粥、油麻粥、粳米飯、餅食、菓子，如是食菓皆新鮮好，以金、銀、銅盤疊等，如法莊盛，一一隨位四面布獻。又以酥蜜、乳酪乳、粥、酪粥、種種香花、一切飲食、及菓子等，外院隨位四面行列而供養之。

「內院四面四角各燃蠟燭；外院四面燃燈供養，布為燈鬘。

「又取一切飲食、花果各等少分，如置淨水盛於罐中，持詣淨樹下處或竹叢下，誦呪三呼：『一切鬼神來食我之甘露飲食。』傾棄於地即迴而去，如是施法加人福祚。

「此壇廣法從初作日乃至竟日，種種儀則修壇方法、阿闍梨法、教弟子法、入壇之法、灌頂之法，准諸大灌頂經壇法用同。

「智者應知：作是法人并及同伴、親弟子等皆一出一入澡浴清淨，壇內莊嚴，勿亂語笑，一心念佛，各三對衣皆新淨者，一對入壇、一對喫食、一對於外經行上廁是。

「阿闍梨又更入壇，內外兩院右遶行道，周匝觀看諸莊嚴物何者如法、何不如法，使命弟子隨復莊嚴、或自莊飾已，出壇如法洗手漱口。

「又准前結一字頂輪王勅語大三昧耶印，誦一字頂輪王呪，遍遍之後加『畔馱畔馱』四字，四方四角中央以印空中，右轉三匝，呪聲勿絕。四維匝已，即重啟云：『一字頂輪王三昧結界威儀具足，白諸聖眾如法安住，受諸供養乃待周畢。』如是作法名大結界，安慰定坐。

「復次，呪者又於西門合掌頂禮，遶壇行道，門別禮拜梵音讚歎，想是壇場種種莊嚴如菩提樹金剛道場說法之會，生奇特想，想本尊佛及一切佛、菩薩、金剛、諸天、呪神、呪仙、龍王，一一次第如真身者。

「又於第四院西門長跪結印，誦呪呪印香鑪七遍，乃執香鑪燒諸名香，誦呪，普為一切天龍八部、國王、王族、大臣僚佐、及過去今生一切師、僧、父母、十方檀越、六趣四生、一切有情同修行者，及為自身，各燒一丸之香，至心想像香雲、飲食、一切花菓，供養釋迦牟尼佛、五頂輪王菩薩、曼殊室利菩薩、一切義成就菩薩、摧碎頂輪王菩薩、佛眼菩薩、會通三頂輪王菩薩、如來毫相菩薩，乃至如來牙菩薩、觀世音菩薩、金剛藏菩薩，及外院諸佛一切菩薩、一切金剛、一切天仙各及眷屬皆坐本位，如在目前，一一之前如法供養。

「復當運心想是香雲遍至十方一切佛剎菩提道場種種法會，一一供養一切諸佛、菩薩、金剛、一切天仙。如是香雲於一一佛剎化作香宮殿樓閣、七寶池臺、微妙音聲，一切佛事供養海雲、一切寶花曼陀羅花曼殊沙花俱物頭花瞻蔔迦花供養海雲、一切末香供養海雲、一切塗香供養海雲、一切燒香供養海雲、一切奇特大摩尼寶供養海雲、一切諸天種種甘露飲食供養海雲、一切諸天種種奇妙衣服瓔珞供養海雲、一切諸天上妙花鬘寶冠鐶釧供養海雲，遍滿十方法界一切佛土而供養之，及遍十方六道四生一切病惱有情、一切地獄受苦有情處，出和雅音稱讚三寶，隨聞隨得離諸地獄種種苦受，滿眾生願；病苦有情，香雲入體，除去一切身心病惱。如是供養於諸念誦亦常作之，頂禮諸佛、一切菩薩，遶壇行道，合掌讚歎，發大弘願，辭佛却出壇外。

「其受法人諸根端好，性復純正，發菩提心，香湯淨浴，著新淨衣，如法皆與發露懺悔過現身業、口業、意業、五逆十惡諸罪，授三歸戒，問言：『汝等決定能學諸佛一字頂輪王祕密法藏，不生疑惑？』是受法人等一時答言：『我今某甲誓當至學一切諸佛甚深法藏，決定誠信不生疑慼。』(如是三問三答)

「是時阿闍梨誦一切頂輪王心呪，把線隨受法人數結於呪索，一呪一結滿四十九結，繫受法人右臂之上，一一如是——女繫於左。又以摧碎頂輪王呪呪白芥子，一呪一打受法人頂，滿三七下、或一七下。復與結印，為印左肩、右肩、咽下、心上、眉間、髮際、頂上、頂後、左右膝等。又誦一字頂輪王呪，呪受法人一百八遍。誦佛眼呪，呪淨白練一百八遍，繫㑻受法人眼，即收銀盤內花，教云：『兩手如法捧花。』從壇西門執手引向外第五院西門住立，教發大願，擲手散花，乃解眼帛，語云：『汝所散花著某佛、某菩薩、某金剛、某天神使者等上，好記莫忘。』復教合掌恭敬禮拜，其一一弟子法皆如是。

「若有散花三迴總不著諸位者，特勿解眼帛去，即隨擯出：『是大罪人，不合入壇。』教令懺悔無始今生一切罪障。

「是諸弟子散花總竟，重為啟白諸佛、菩薩、金剛神等，方始重引，准前散花。著者解眼；不著者，至竟擯出，更勿重入見壇。

「其諸弟子已散花者，令壇西門外面東行列，長跪合掌，一心瞻佛。其阿闍梨亦自如法發願讚歎散花供養已，整理威儀，領諸弟子啟白禮讚引前，一時繞壇行道，念心無亂，還坐本座。

「次為灌頂，其壇西門外當如法作四肘嚴飾灌頂水壇，如法結界懸繒幡花，如法安置一盤飲食，四角然燈。

「當是壇心置一床子，敷白茅草，令受法人於上結跏趺坐。

「又使二人——一執紫傘蓋，蓋阿闍梨頭上；一執白傘蓋，當水壇上蓋灌頂人頭上。

「阿闍梨當自擎取大壇中心佛前香水瓮誦一字頂輪王呪，呪香水瓮一百八遍，出於壇外，一一次第喚引弟子到灌頂壇，右遶三匝，教令床上面東結跏趺坐。其阿闍梨亦自上壇床邊端立，又問是弟子云：『纔所散花著何佛、菩薩、金剛、諸天身位之上？』弟子答云：『著某佛、某菩薩、某金剛、天等身位之上。』隨其所答，教作其本散花著佛、菩薩、金剛等印，印中著花，教令至心隨念某佛、菩薩、金剛等名。其阿闍梨亦各為結某佛、菩薩、金剛等印印弟子頂，隨誦某佛、菩薩、金剛等呪與灌於頂，為發願言：『願是某甲從今已去常為諸佛、一切菩薩、一切金剛攝受加被，蠲眾罪垢，速證某佛、菩薩、金剛等法及一字頂輪王最上悉地。』

「灌頂竟已，教云散花，解散其印，著衣入壇，頂禮謝佛，還坐本座。其餘弟子法皆准此。

「若有入此壇中灌頂授法，得作諸呪大灌頂阿闍梨師，又得一切諸佛、菩薩、金剛、獨覺、聲聞、諸天、呪仙、大明呪王悉皆見知，加被擁護，是人當得受於菩薩地位，乃至無上正等菩提更不退轉。

「次以內外四角四門香水瓮如前呪之，灌同伴人頂，亦皆蠲眾生無量垢障，諸佛護持。

「若有見此一字頂輪王壇信向隨喜，潔身恭敬，繞壇禮讚，亦得消除一切罪障，及當入受一切法壇即當不為一切毘那夜迦、姥𤜲陀䋾迦等作生障惱，十地菩薩大威德者亦不能壞，速令成向一切呪法。

「所入此壇灌頂受法之者，應自捨身，誓為一切諸佛弟子、阿闍梨弟子，誓願恭敬給侍諸佛及阿闍梨處，應所先施阿闍梨上下名服。

「其壇南門外門東側邊，准同下說，如法修飾布瑟置迦火壇之法。

「其阿闍梨於火壇東當又整儀，面東跪坐，當以酥蜜、胡麻人、沈水香末、白檀香末、蘇合香、安悉香、熏陸香、稻穀華各等分相和，呪七遍已，先請火天坐火爐中，以右手𭣎，一呪一燒滿七遍已，即心裏請云：『大火天神且出鑪外側邊安坐，今欲供養諸佛、般若波羅蜜多、一切頂輪王菩薩、諸菩薩等。』作斯語已，即請一切頂輪王菩薩至火鑪中蓮華上坐。其阿闍梨即以左手執金剛杵，一一次第單喚弟子近阿闍梨左邊，合掌作禮，胡跪仰掌，以金剛杵定印弟子手掌心中。當以前酥、蜜、香等右手攥擲，一呪一燒，一稱弟子之名滿一七遍，語云：『汝復還歸本座而坐。』其餘弟子法皆准此，印掌、燒食，一一總竟，即啟一字頂輪王菩薩還歸本座而坐。

「次請壇中心釋迦牟尼佛至火鑪中蓮華上坐，准前，一呪一燒酥、蜜、香等，滿一百八遍竟，准前啟佛還歸本座而坐。

「其次，准前請召之法，一一次第請諸佛、菩薩、金剛、諸天神等，各結本印、各誦本呪、結蓮華印，一一迎坐火鑪心中，各誦本呪，一呪一燒前酥、蜜、香等，滿一百八遍、或三七遍皆通供養。

「一一次第燒焯火食獻供養已，一一隨作本印迎送還坐本座。

「如是，諸位各各迎請供養送法如前無別：次從東面北頭第一請，一一乃至南頭位盡；次從北面西頭第一請，一一乃至東頭位盡；次從南面東頭第一請，一一乃至西頭位盡；次從西面南頭第一請，一一乃至北頭位盡。其外兩院法亦准此內院請法。如是，供養一切火食總周畢竟。

「復次，一、為於國王王族，二、為大臣僚佐，三、為過現一切師僧父母，四、為業道冥官，五、為十方施主，六、為十方法界六道四生三塗八難一切有情，如是六種所為燒焯火食供養者，皆隨所為稱名啟白，同誦一切頂輪王心呪，一呪一燒各三七遍竟。

「其阿闍梨乃復自為燒二十一遍，及為道場處主人亦燒二十一遍竟。

「時阿闍梨又淨洗手，把持香鑪，燒諸名香，右轉繞壇行道一匝，於西門前合掌禮拜，至誠謝云：『今所供養香華飲食多不如法，深大慚愧諸佛聖眾。』作斯語已又復禮拜。其阿闍梨即便輪結當部中印，及結諸佛、菩薩、金剛、天印，不須誦呪，一一次第顯示徒眾。

「而為供養種種法事已，又入道場繞壇行道，種種讚歎、禮拜、懺悔、廣發弘願竟已，是阿闍梨又喚最長灌頂受法弟子，當以左手抱弟子右手大拇指，誦佛眼呪，作扇底迦法，燒焯火食一百八遍，令是受法第一弟子蠲眾障累，隨其所作一切法壇自在無礙，任所修為。

「其阿闍梨又執香鑪，燒諸名香，繞壇行道，無量讚歎、發弘願已，西門禮拜仰啟愧謝：『今此會作種種法事，香花飲食皆不如法，慚愧聖眾，願大慈悲，布施歡喜。』則結解印左轉，誦一字頂輪王呪，後加『悶遮悶遮』四字七遍。

「准前請召之法，先從壇心中院座主乃至外院，一一各用本印呪等啟白發遣各還本土周盡竟已，其阿闍梨手執炬火，領於弟子入壇，一一指示，語云：『此是某佛、某菩薩、某金剛、某天神等像坐位。』一一指示竟，即誦除壇呪三七遍，即便收拾一切幡、花、供養物等，以淨稀泥左轉塗掃，畫壇地却，特莫至見日出之時。

「密跡主！此地得名金繩界道，七寶合成，諸佛居止演說大法轉法輪處，可於此地建立佛堂、塔等為最為上；若人住上，業受有損。

「其壇內財物，阿闍梨分為三分：一分施入常住供養眾僧、一分給施貧下乞人、一分阿闍梨自受取用，寫經畫像。其諸飲食亦分三分：一分施外眾僧、一分施於貧下乞人、一分施於水陸鳥獸，是入壇者皆不應食此供養食。

「若所請喚發遣之時，皆誦一字頂輪王呪、佛眼呪等。

「密跡主！此一字頂輪王呪能斷他呪，一切障礙、毘那夜迦盡皆怖走。作斯壇處，方圓五百踰繕那，一切他呪悉不成就，諸魔、鬼、神怖不中住，菩薩、呪神、一切諸天、呪仙、龍王、藥叉、羅剎、乾闥婆、阿素洛、緊那羅、迦樓羅、摩呼羅伽等，見此依法受持一字頂輪王呪人，禮敬觀讚尊重如佛。是故，智者應常想憶諸佛、菩薩、金剛，塗壇供養。

「密跡主！如是圖畫佛形像、菩薩形像、金剛形像，乃至天、龍、神鬼形像，是名上壇。

「其中壇者，肘量院位，一切莊嚴亦各依前一一次第。當以五花粉作開敷蓮華為佛花座位、菩薩花座位、金剛花座位、乃至諸天、龍、神鬼座位，各於一一花座臺上皆以其粉各作本佛印、作菩薩印、作金剛印、乃至諸天、龍、神、鬼印，是等印上繞有火焰，是名中壇。

「其下壇者，肘量院位，一切莊嚴亦各依前一一次第，亦以五色粉作佛座位、菩薩座位、金剛座位，唯作花座，乃至諸天、龍、神、鬼座位。

「如是三壇種種法事，上法、中法、下法摩壇請召，一切供養誦呪行道皆逐日轉，吉相成就。

「密跡主！又有隨心供養成就壇法，准前啟白，方量四肘，如法泥拭，分為二院。畫寶界道，界闊三寸，分內、中院，方闊二肘。當院中心畫一肘白紅開敷蓮華，於花臺面畫一尺量十二輻七寶金輪，繞輪輞刃，周畫火焰。於四角地各畫如意寶瓶，又於瓶口畫寶枝葉花菓。

「分第二院當闊二肘，擘開四門，除四門位分十二隔。東門南隔畫天帝釋金剛杵印，南門東隔畫大天神印，南門西隔畫閻羅王印，西門南隔畫羅剎王印，西門北隔畫龍王印，北門西隔畫風天神印，北門東隔畫多聞天王印，東門北隔畫伊首羅天印。其四角隔各畫二金剛杵，十字交叉。如是印等，蓮華臺上如法畫之，此諸印上繞畫火焰。

「是二院地皆塗青地，中置一字頂輪王像，四面懸列種種幡花。外四角頭置香水瓶，及以花香、末香、燒香、乳、粳米飯、酥蜜、酪等隨心供養。

「日日依法斷諸談論，潔身護身，誦呪祈求，懇誠作法則速成就。

「又法，以白㲲或白綾羅作一傘蓋，於蓋上頂四邊帖金，如法莊飾，繫置七尺竿頭，插壇心上，每日三時燒沈水香誦呪，呪蓋滿一千萬，乃於十五日倍潔身服作大供養，手執傘蓋，面東趺坐，調調誦呪，呪令傘蓋放大光焰，則證身通壽娜羅鉢底地、證諸法義、詣諸佛剎、百千眾生喜視為伴、一切如來諸大菩薩共所歌讚。

「又法，詣深山處簡擇勝地，啟白如前，掘地築治作四肘壇，基高一寸，如法摩飾。可壇心上畫廣四尺四寸面，開敷七寶千葉蓮華。壇四院界等闊三寸，畫寶界道，唯開西門。於四角上各畫寶珠，皆繞珠上，周畫火焰。

「每日如法清潔身服，燒沈水香，護身結界，於花臺上安詳趺坐，誦一字頂輪王呪滿一千萬數，即從地中涌出一千大仙神眾。是時呪者則證神通，身出光焰照五由旬，五頂輪王一切深法一時證悟，為大娜羅鉢底，無量呪仙而為其伴，壽命一劫，變身如天。

「又法，清潔身服，以紫檀木、或白檀木、或屍陀林棺木釘，鐵作三股金剛杵，以牛五淨汁浸，重重浴治。次以香水重重灌洗，呪一千八遍，置壇心上，廣設供養，繞壇四布百盞蘇燈，供養諸佛、五頂輪王、大菩薩等。

「每日六時治潔身服，勤加結界，輪印護身，右手掐珠，左手把杵，准前安詳蓮華臺上淨心誦呪呪杵，乃至杵上出大光焰，則得一切呪仙、諸天、神、龍、藥叉皆來禮讚、觀視、敬廙，將往色究竟天，容貌自變如金剛菩薩，壽命一劫，遇彌勒佛，聞甚深法。若命終時，樂欲生於一切佛剎即隨往生。

「又法，以粳米飯和酪酥等，每日三時，一呪一燒一千八遍。滿百日已，又於白月十五日一日一夜不食不語，以酥密、酪一呪一燒，稱毘沙門名、諸藥叉名滿一千八遍，毘莎門王及諸藥叉則皆集會，來問行者：『今何所為？』行者答言：『我今所欲一切財寶、長年藥等。』時諸藥叉為取奉施，滿所求願。

「又法，每日三時以沈水香末和酥蜜等，稱諸天名，一呪一燒一千八遍，滿三七日則得諸天冥加敬護。

「又法，每日三時以安悉香——碎如酸棗——用和酥蜜酪，稱藥叉名，一呪一燒一千八遍，滿七日夜，則得一切藥叉冥自敬伏。」

一字佛頂輪王經供養成就品第九

爾時，釋迦牟尼如來復觀大眾，謂金剛密跡主菩薩言：「我見當世一切有情多有頑愚下劣精進心、耽種種癡恚慢垢、下見下行，不能成就是無上法。若有淨信純善有情愛樂此法，發菩提心，行常真政，具大精進，我今唯為是人略說此一字頂輪王無量殊勝功德威力，是諸如來、諸大菩薩、金剛、天等所讚道處，亦是無量諸佛三摩地門所出生處，能令持者超過三界一切魔界，示天中天如來色身，摧碎一切眾惡天、龍、藥叉、羅剎、外道諸惡法，心伏恭敬，所有諸佛、菩薩、金剛、諸天呪法悉攝此中，我於無量百千俱胝劫讚說此呪亦不能盡。

「是一字頂輪王呪，過去一切如來為彼有情已說此法，我亦曾於過去無量百千佛邊親聽受得此一字頂輪王教，以是得為諸法中尊，我今亦為汝當說是呪法。

「密跡主！若當有人精心憶持此一字頂輪王呪，則除無量八難怖畏，破諸魔軍，滅諸重罪。

「前所說像隨畫一像，以白檀香泥塗摩壇場，日日三時依法澡浴，著新淨衣，三時誦呪，三時供養，常輪結印，誦一字頂輪王呪滿二百萬。乃侯三月，白月一日於斯像前嚴三肘壇，白檀香泥塗摩壇面，如法持以種種塗香、末香、燒香、香水、飲食、蘇燈、花等壇上布列，如法獻供。舉月一日誦一字頂輪王呪、佛眼呪，三時各誦一千八遍，至十五日採惹底延花(唐地無是華)，當像頂上繫為傘蓋，倍加供養，繞壇四面燃布蘇燈一千八盞，不食不語，清潔身服，結金剛座，調調誦呪。

「至後夜時，忽於空中聞雷震聲，則現三相：一、花蓋動，二、畫像身放大光明，三、像自動眼目顧視。覩斯相已，心所願求乞皆圓滿。

「若常依法精勤誦滿一俱胝數(梵云一俱胝，唐云一千萬)乃名下士，淨業承事供養佛人；若常依法誦滿二俱胝數乃名中士，給侍承事供養佛人；若常依法誦滿三俱胝數乃名上士，親侍承事供養佛人，證大自在，菩薩地住，作法無礙，力能調伏一切天龍八部神鬼。

「若樂調伏天龍神者，誦之四遍即各敬伏，隨呪者意。

「若欲證大菩薩摩訶薩地，當詣海砂潬上、或江河岸砂潬之上誦呪印塔。塔長一肘，一呪一印塔，隨一一塔前置花香水燒香，誦呪其塔數滿至十俱胝，於最後塔放大光明入呪者身。當是之時，三千大千一切釋、梵天、他化自在天、樂變化天、廣果天、淨居天、色究竟天及諸天等，并種族天各住於空，雨眾香花，種種歌讚，及諸龍、神、藥叉、羅剎、一切神鬼亦皆湊會，散華供養而讚歎之。

「於是之時，一切寒氷地獄諸苦有情皆得溫適，所有猛火地獄熱惱有情皆得清涼。

「是時呪者得大威德，身證神通，為天中天，身金色相如盛年者，證大智慧，於空自在，為大娜羅鉢底。其所同伴見作法者皆得隨從，無量百千諸天呪仙共為伴從，詣諸佛剎，隨心皆至，或處天帝釋宮，分座同坐，顏貌、威光、精進、智慧一切天人無有匹者，及證菩薩方便善巧甚深智慧，調伏有情，復增壽命無量數劫，見諸如來出見成道。」

爾時，如來重說頌曰：

「彼不思議天人敬，　　斷諸貪垢邪見輪，
身及智慧大精進，　　當獲神通利有情，
成就神通證佛地，　　得壽人中法勝尊。

「密跡主！此一字頂輪王大成就法，昔寶髻佛為凡夫時，清潔身心，專法修持，得證成就；金剛幢佛、光明自在王佛……，如是過現十方一切異名無量無數一切諸佛等，皆凡夫時一一勤懇專精，修持此成就法，皆證成就。復有觀世音菩薩、不動處菩薩、曼殊室利菩薩、普賢菩薩……，如是過現十方無量一切大菩薩等，皆凡夫時清潔身心，修持此成就法，獲得菩提。

「密跡主！如汝往昔因地之時遇金剛幢如來法欲滅時，憐愍有情，難作能作，種種勤苦修成佛眼大明母呪，當世呪者得復如汝堅固精進，發菩提心，憐愍有情，修此一字頂輪王成就法者，決定成證。

「復別修法，應常對觀一字頂輪王像誦滿百萬，乃於白月十五日加浴清淨，著鮮淨依，一日一夜不食不語，以白芥子和水呪一千八遍，像前散灑，周遍八方，結為壇界。以諸飯食、香水、花香布置供養，壇上四面懸諸幡蓋，持好雄黃置於壇中蓮花心上，面東趺坐，呪是雄黃令現三相：若得煖相，即能調伏一切有情；若得煙相，即便證得隱空大仙；若得光相，持以塗身，證如盛年，為娜羅鉢底，身金色相，以諸呪仙共相伴從，壽命一劫，成就牛黃法亦如是。

「又法，伺侯佛神通月，舉白月，一日一出一浴，著新淨衣，三時供養，三時懺悔，誦呪發願，啟請諸佛轉大法輪，六時時別誦一字頂輪王一千八遍。如是作法至十五日，復加精潔，一日一夜不食不語，持以新淨僧伽梨衣，或以錫杖、或以鉢盂呪一千八遍，置壇中心。復以種種飯食、花香施設供養，周勤結界，擁護於身，面東趺坐，調調誦呪，呪僧伽梨衣令現光焰。呪者覩已，披著身上，即證呪仙騰往佛剎，神通自在，能現眾身，壽命一劫。

「又法，佛神通月詣於河淵沙潬之處，印一肘佛塔數滿十萬，至十四日加法護身。復於像前廣設供養，坐茅草席，右手持一新淨之劍，誦一字頂輪王呪，乃候空中聞出諸妙梵音讚聲，其頂王像則放大光照呪者身，於其空中無量天樂不鼓和鳴，時阿素洛、阿素洛女、及諸呪仙、呪仙種族亦皆集會無量讚歎。是時呪者即證身通，為劍呪仙娜羅鉢底，著諸天服，騰往自在，遊諸佛土，壽命一劫。

「又法，詣山高勝頂上，嚴飾壇界，懸像面東，結印護身，誦一切頂輪王心呪，呪種種菓實，諸藥以為齋食，勿食飲食。

「又，誦一字頂輪王呪呪屍陀林鐵，鑄以為輪，輻輞具足，其作輪匠六根端嚴。若鑄冶已，將一善伴詣阿素洛窟門，於窟門前懸像結壇，以佉陀羅木斫截燃火，燒設火食。以白芥子、無槵木葉、黑芥子油如法相和，坐茅草席，右手把輪，一呪一燒滿十萬遍，則得破折阿素洛門內一切關鑰；第二十萬遍時，阿素洛宮殿則大火燃；第三十萬遍，阿素洛童女眾等而自出現，恭敬白言：『大丈夫士今何作為？願入宮殿，其所同伴亦皆隨入，任所使為。』

「呪者入時勿將伴去。何以故？恐相殘害。若入去時，右手把輪誦呪，直入至宮殿中，為阿素洛尊，阿素洛宮殿一切財寶悉屬呪者窟中一切阿素洛大仙、阿素洛童女皆為侍從。若於世間遊行住者，身亦得如阿素洛身，壽命一劫；若住窟中，亦得壽命一大劫住。若見那羅延輪，憶念此呪，須破即破、須全即全。

「往昔迦葉佛時，有呪輪王住阿素洛窟，名輪王手呪仙，持輪出遊，今猶現在，供養諸佛。

「復有一字頂輪王大成就法，我昔因地曾為大商主，時名曰路摩。為成呪仙，經過難處，憐愍世間，向諸比丘說佛本行，詣海岸潬、亦詣河岸，一一如法印一肘佛塔，數滿於千。於一一塔前以淨花香持獻供養，誦此一字頂輪王呪滿三百萬，乃以屍陀林鐵使一巧匠——六根端嚴，清治潔身——令持此鐵鑄八寸輪，輻輞無疵，輞刃鋒利。又以牛糞汁中浸洗於輪，呪一千八遍，即便伺候佛神通月，覓一良伴如法作法，專呪是輪滿一俱胝，令現火焰。見已持把，則證身通，遊空自在，往諸佛剎獲大威德，壽命一大劫，化導眾生。

「是故，密跡主！汝亦應知，詣大河岸，如法清潔嚴諸壇場，中置一字頂輪王像，以諸花香當日日如法隨心供養，誦一字頂輪王呪滿一俱胝數，則一呪一印塔數滿六百，然可作法。

「不候時日，覓一卒去米嚲羅，身支未壞無瘢痕者，以諸香湯而淨浴之，與著新淨衣服、花鬘，臥置壇內。是時呪者結界護身，結跏趺坐，呪令起坐，心莫怖悚，安詳問言米嚲羅曰：『為我說示過去未來善惡之事、長年仙藥之事、作金銀法、安怛陀那法、娜羅鉢底法，具為我說，令我明解。』若當呪者加以精進，倍誦其呪，專一作法，即證大轉輪頂娜羅鉢底三摩地，是米嚲羅神隨為使者，能與諸願。

「又法，以鐵末一𭣎一呪布內滿口至百八遍，又呪於口，乃令舌長尺餘出現，持以刀割米嚲羅舌，取右手持把則變為劍，是時呪者則得證為劍仙，騰往須彌山頂，一切天見皆大驚怕，伏為伴從，是天帝釋分座同坐，隨至天宮位皆如是，常以六十千俱胝天眾前後導從——是諸天等皆大威德，身光赫奕。復有諸天、火天、天王樂同為伴。如是證者，以一字頂輪王呪威神力故，以神足通於須臾時騰往百千俱胝佛剎，種種遊戲。所至佛剎皆大震動，威光晃曜照諸地獄一切有情，飢者得食、裸者得衣、苦者得樂。復有無量諸天天女圍繞歌讚，百千大劫遊諸佛剎，供養諸佛；若此界壞，復當移詣他諸佛剎。如是功證無量無邊，證菩薩地，利濟有情。

「又法，准前結印護身，誦一字頂輪王呪滿六百萬，乃詣河岸，又印二尺八寸佛塔，一呪一印一千八塔，一一塔前各置花香誦呪供養已，又准前覓一米嚲羅，沐浴著衣，護身結界，臥置壇內，以七寶末一𭣎一呪布於口滿，滿百八遍，呪令口中吐出寶珠，光焰顯赫。呪者見已，又復結印加法，印身護身，持取寶珠。是時呪者則證大娜羅鉢底威德呪仙，神通自在騰往遊戲他諸佛剎，隨得無量大威德仙同為眷屬，恒共供養一切諸佛、大菩薩等。

「又法，准前護身結界及護同伴，以淨乳粥和酥，匙抄，一抄一呪布於口滿。又呪米嚲羅身，令自起坐却吐乳粥，即持銅器承取乳粥，呪者、同伴各分半喫。喫乳粥已，則證身通而為呪仙。

「又法，以右手掌覆按米嚲羅口上，呪令口出熱氣烝手，手則作拳。又呪一千八遍，後以於拳擬一切有情，悉自調伏，的定無疑。若得口出火焰大光，即得證成大拳呪仙。

「又法，詣於蓮荷池岸，治結壇界，面西安置頂輪王像，正於像前結跏趺坐，取以蓮華和酥蜜等，像前誦一字頂輪王呪，一呪一燒滿五百萬呪者，則見頂輪王像眼目顧視，肢手動搖，呪者則得自然財寶，安壽富貴，無苦無惱，除諸災難。又加精進，取以蓮華塗和酥蜜，一呪一燒滿一千萬，則證大娜羅鉢底三摩地。若能倍滿二千萬，則證贍部州摩努使大娜羅鉢底三摩地，行十善行。若重倍倍依法作持，當得證壽四禰嚩中大娜羅鉢底三摩地，所作皆辦。

「如是法者，我今略說，的定不疑。乃往古曼殊室利菩薩、普賢菩薩、觀世音菩薩、得大勢至菩薩、虛空手菩薩，及我釋迦牟尼世尊，皆於因地為凡夫時怖於生死，慕善知識，求得斯法，依教修習，脫諸煩惱，今得如是大自在處。」

是時如來重說頌曰：

「輪王最上呪，　　若有證成者，
此界及他土，　　一切無等過。
容貌及威力，　　而證於最上，
譬若如來身，　　殊特無倫匹。
如斯頂輪呪，　　五頂相應法，
成證超一切，　　如向以分別。
如來本法印、　　及諸菩薩印，
與於後世者，　　成飾此呪王。
是等無等印，　　大力大勇猛，
彼證法成就，　　大勇難思議。
十地諸菩薩，　　所說呪印法，
攝在此中用，　　天帝亦摧伏，
況餘惡有情，　　示法不伏向？
如是等為首，　　我說成就法。
是故成就者，　　勤修如法持，
縱不證悉地，　　亦當離世間。
佛深理趣門，　　一切諸呪法，
無量佛所說，　　皆從此中現。」

爾時，釋迦牟尼如來復觀大眾，告金剛密跡主菩薩重說頌言：

「往昔諸佛說，　　寶髻王如來，
經中所說義，　　皆集此解說。
娜羅弭拏法、　　捨嚩羅練伽、
摩嶝伽呪法，　　廣略皆此說。
此等之成法，　　勿於破法者、
愚頑邪見人，　　少分為解說，
慳貪悋法者，　　亦勿為宣說。
以何不說示？　　恐滅與法門。
貧窮匱法人、　　不求菩提者，
睡寤及行住，　　亦不同共處。
若有樂求者，　　先與授三昧，
教於壇呪法，　　身、口之法則，
觀想心法門，　　乃可為解說。
如是輪王法，　　過去佛建立，
世間數量法，　　采畫諸功巧，
輪王天中法，　　而為眾生說，
一切佛所說，　　三種呪印法。
呪者無深智，　　字句法無解，
誦句文顛倒，　　貪瞋詖嬈惑，
毘那夜迦惱，　　議無證成就。
耽著呪文字，　　常樂空解說，
不勤修誦持，　　議無證成就。
徒雜陋穢人，　　勿說勿施與，
顛倒著字法，　　壞滅此經教，
所施是法人，　　議無證成就，
是故於此人，　　勿妄示教法。
好著名色欲，　　願急證斯法，
世間為大利，　　議無證成就。
何待度眾生，　　世間受眾苦，
獨住於山谷？　　為名、為財利，
發此心念誦，　　議無證成就。
佛毀三種法，　　是故應迴心，
為法、為眾生，　　住持相應法。
世有三匪心，　　一切皆自性，
撥無因果說，　　一切不修得。
云何是呪王，　　修到無為地？
是故觀二法，　　精進福同因，
伏諸天仙類，　　智者不應謗。
無智有過者，　　修者似少成，
呪真實智者，　　益世不成佛。
如是輪王法，　　三族成類品，
敬祭一切天，　　不歸向頂禮。
如是輪王法，　　次第之儀則，
如上已教說，　　修者咸受持。」

一字佛頂輪王經卷第四

