#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 19 冊 No. 951 一字佛頂輪王經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-06-28
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

一字佛頂輪王經卷第二

大唐南天竺三藏菩提流志譯

分別成法品第三

爾時，金剛密跡主菩薩合掌恭敬，白言：「世尊如來無上應正等覺！願垂哀愍，為修行者略說頂輪王成就行法甚深理趣、廣大威德。」復白佛言：「世尊！一切諸呪皆依此中，云何當成所修持者？」

是時世尊謂金剛密跡主菩薩言：「善哉，善哉！密跡主！汝能於我善發此問。汝今諦聽諦聽，善思念之，我當為汝說諸佛行法理趣、金剛法句，從無量佛最勝偈句理法所生，為得利益成就呪者。」

是時釋迦牟尼如來普觀大眾，以大梵聲讚伽他曰：

「釋迦大師子，　　無量菩提門，
理趣自在行，　　當為最上使。
見苦迫有情，　　樂修行此法，
天人共戴仰，　　當成無上尊。
修習是深法，　　稱歎大妙呪，
信樂於大乘，　　心行應菩提。
住塔淨堂室、　　河淵及泉側、
逈樹山窟中、　　山林多花處，
獨坐堅淨心，　　潔身、口清淨，
是處常止住，　　依法持禁戒。
一心憶持呪，　　識呪三摩地，
出生及成就，　　種種證相法。
證法呪成已，　　破滅生死家，
所願皆圓滿，　　不久獲菩提。
常用二種意，　　持戒并善伴，
成就此不難，　　即此身得證。
不動心堅淨，　　常憶佛菩提，
佛頂輪王法，　　則此身得證。
若有呪者伴，　　勤修為有情，
難思眾多相，　　則此身得證。
誠心呪印塔，　　誦呪修大法，
一一分明解，　　則此身得證。
堅固具精進，　　廣大心無量，
作法最增上，　　則此身得證。
身諸相圓滿，　　質直具真智，
能忍苦飢渴，　　是人應成就。
智者若當得，　　此經及法門，
彼亦不久時，　　最勝證成就。」

爾時，世尊謂金剛密跡主菩薩言：「我滅度後，當有頑癡罪惡有情住於我所幢相法，類苾芻、苾芻尼、瑦波索迦、瑦波斯迦，常好隨逐愚癡邪見、諸惡談論，貪著美味，懈怠少德，如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、真如法界、四聖諦法、靜慮、威德、無畏、大乘說，不信忍、無力順修，菩薩律行方便法教，誹謗毀訾，不敬不信諸佛菩薩三摩地門神通威德。此等之人持作斯法不得成就，則加謗我及謗菩薩，唱言：『此法非佛所說，是魔所說，妄說菩薩教行大乘。』若便見有善男子、善女人持此呪者，故謗惱亂，作諸障礙，因此殃咎當得無間無量重罪。

「是故，密跡主！有善男子、善女人等願欲修行菩薩大行，堅固信向一心正願，常樂書寫大乘經典，讀誦供養，解其義味，若見斯人則為解釋，如《寶雨經》一一法門，修學菩薩加行法行則得成就。是故，密跡主！呪何所成？要從身心勤懇布施、持戒、忍辱、精進、定、慧、清淨，一心修習，方得成就。」

一字佛頂輪王經分別密儀品第四

於時金剛密跡主菩薩復白佛言：「世尊！云何行是一字頂輪王呪沐浴淨法、觀想心法？世尊哀垂，願為解釋。由此法支法具足故，速得一字頂輪王呪成就證門。」

爾時，世尊誥金剛密跡主菩薩言：「汝復諦聽，我為利益薄德、尠福、少精進者說一切呪修治法時。

「每日三時洗淨浴法，不貪諸欲，念心無亂，唯一想佛，慈心備緣十方法界一切有情。

「持以淨土和乾瞿摩夷末，呪之，澡手洗淨沐身。若澡浴時，著浴儭衣，結印護身。護身呪曰：

「『唵(二合)𤙖(一)　麼麼麼麼(二)　虎(二合)𤙖(三)　溺(儞昔反)(四)』

「當誦此呪七遍護身。

「若懺罪障、求趣神通，當用白土，其土無虫，勿赤、勿黑，勿臭、勿穢；若求豐饒，用黃白土，其土無虫，亦勿臭穢；若降伏法，用赤黑土；若欲尊他，當用不白不黑土；若欲他人敬伏讚歎，用青赤土。如此等土，智者善知。

「取土呪曰：

「『唵(二合)𤙖(一)　娜囉(上)(二)　虎(二合)𤙖(三)』

「呪土七遍，乃掘取土作一切法。

「若遇清潔靈聖河泉，水有眾鳥，於四岸上多花菓樹，入中澡浴，福勝吉祥。

「加持洗浴呪曰：

「『唵(二合)𤙖(一)　入嚩(無可反，下同)攞(二)　虎(二合)𤙖(三)』

「當誦七遍，護身灌頂，如法洗浴。是水雖聖，若有畏難、及有婦人、小兒、畜獸種種踐穢，則不堪浴。

「加持土呪曰：

「『唵(二合)𤙖(一)　跛(比沒反，二合)囉(上)入嚩攞(二)　虎(二合)𤙖(三)』

「若欲浴時，呪土七遍，置土淨處，勿令穢唾。

「被甲呪曰：

「『唵(二合)𤙖(一)　入嚩攞諦惹(而者反，下同)(二)　虎(二合)𤙖(三)』

「若當浴時，以右手頭指、中指、無名指、小指急把拳，覆置心下，以大指直竪按於心上，誦被甲呪，呪拳指七遍，想成被甲。

「被束甲冑呪曰：

「『唵(二合)𤙖(一)　入嚩攞(二)　播囉(上)訖(二合)囉(上)麼(三)　虎(二合)𤙖(四)』

「是呪又呪心上，拳指身體七遍，安徐入水，令水至腰。

「一切頂輪王心呪曰：

「『唵(二合)𤙖(一)　卓(知古反)𣋼(二合)𤙖(二)　畔馱(三)　窣(二合)嚩訶(四)』

「是呪入水火誦七遍，則當禁止毘那夜迦、水中龍黿不相災害，及能成護一切事業。

「又重呪土七遍，分為三分，三種揩洗：先以一分從脚塗揩洗至于膝，次以一分從膝塗揩洗至于臍，次以一分從臍塗洗乃至肩、臂、手、面、背等。浴已著衣，又以斯呪呪水七遍，三遍㵶灑頭、頸、身分，靜默斷語，又誦此呪作護身法。

「次誦難勝奮怒王呪、次誦佛毫相呪、次誦佛眼明呪、次誦摧碎頂輪王呪，如是呪等護持一切最為殊勝。若佛種族呪中作法，佛眼呪上；是五頂輪呪中作法，亦佛眼呪為最為上。

「若結壇地界及十方界，自護護伴，當用摧碎頂輪王呪及一切頂輪王心呪。

「淨身口呪曰：

「『娜莫薩嚩勃馱(一)　菩地薩埵南(二)　唵(二合)𤙖(三)　戌(輪律反)睇努(四)　輸(詩住反)馱柰(奴箇反)野(五)　窣(二合)嚩訶(六)』

「是呪，若入壇時，著淨衣已，呪水三遍，漱口，㵶灑頭、耳、肩、心，整儀直視，發大悲心，大步徐行，直入壇內。如是，智者恒著新淨㲲布等、衣或麻布衣，修斯呪法，常以一切頂輪王心呪呪一切物。

「輪王像前持供獻已，坐茅草上，一心想像諸佛菩薩，誦呪結印，稽召發願，瞬目瞻像，結連華印，想佛坐印。如是作持何謂為故？願得佛座菩薩座故。

「把數珠呪曰：

「『唵(二合)𤙖(一)　遏部羝(二)　弭惹曳(三)　悉地悉馱遏梯(聽兮反，上聽字平聲呼)(四)　窣(二合)嚩訶(五)』

「是佛族呪，用菩提珠，每念持珠皆呪三遍，速得成向正等菩提三等證法。

「其一切呪陀羅尼法亦如此三成就等法：求富豐饒，用金銀珠；求當成熟一切勝事，用頗梨珠。

「所穿珠索童女合持，各誦本呪，呪珠貫繫。

「呪數珠呪曰：

「『娜謨皤(蒲餓反)伽(渠迦反，又音迦字居奈反，又音奈字奴箇反，下同)嚩底(丁禮反)(一)　悉睇沙馱野(二)　沙馱野(三)　悉馱遏梯(同上)(四)　窣(二合)嚩訶(五)』

「是佛族呪呪珠貫已，掬珠合掌，又呪七遍，如是事作名受持珠。

「常坐茅草，心靜寂默，著茅草衣，持誦課數，作安隱法。

「若時數畢，當又呪持室利木、或榓攞木、或白栴檀木、或榓木、或楓香木，橫十二指量，兩頭齊斫截，作安隱法、作富饒法皆上成就。

「若酸棗木、佉陀羅木、迦羅弭羅木等，橫十二指，兩頭銛斫截，作調伏法亦上成就。

「無斯三木，但得其葉，葉無虫者作亦成就。

「當以瞿摩夷和諸香水，每日塗灑坐、臥等處及灌頂處，所用水時皆淨洗細濾，內外衣服常淨澣濯。

「如斯作法若不成就，則加一切頂輪王心呪，遍遍同誦。又不成就，復加佛眼呪等三皆同誦，心莫縱𢠽。

「是佛眼呪過去諸佛已說示故，我今復說，為當成就救五逆者。持此一字佛頂輪王呪得大證成，何況性淨具信根者受持讀誦而不成就？

「若持呪者無此五頂輪王像對坐持念，如佛說像想像目前，一心瞻仰，合掌禮已，跏趺端坐。

「定想心呪曰：

「『娜謨囉(上)怛(二合)娜怛(二合)囉耶野(一)　𣘨者攞弭㘑(二)　窣嚩訶(三)』

「誦一七遍，結大根本印呪七遍，隨想思印金剛所成，想印壇地成大海水，深廣無沜。

「觀想大海呪曰：

「『唵(二合)𤙖(一)　弭麼路娜地(二)　虎(二合)𤙖(三)』

「誦一七遍，觀想大海深廣無岸，清淨明徹，無有動濁，顯現分明，當海心中有大寶山。

「觀想寶山呪曰：

「『唵(二合)𤙖(一)　𣘨者攞(二)　虎(二合)𤙖(三)』

「誦一七遍，觀想七寶須彌寶山周圓高廣，無量無邊，具足眾寶，光飾顯現，稱其山上有大蓮華，眾寶所成。

「觀想寶蓮華呪曰：

「『唵(二合)𤙖(一)　虎(二合)𤙖迦麼攞(二)　窣(二合)嚩訶』

「誦一七遍，觀想無量百千大葉七寶蓮華，臺、鬚、蘂、莖光飾顯現，其臺廣大亦如山等，蘂葉相稱，於其臺上有大寶帳。

「觀想寶帳呪曰：

「『娜莫薩嚩嚲詫伽哆(得箇反，下同)南(一)　唵(二合)𤙖(二)　薩嚩吐(土固反)薩羝(三)　薩(僧乙反)叵囉(上)呬摩(二合)𤙖(牟甘反)(四)　誐(魚戈反又反迦字居歌反)誐(同上音)娜金(居淹反)(五)　窣(二合)嚩訶(六)』

「誦一七遍，觀想寶帳一切寶飾自然成顯，東西南北、四維上下廣博無量，半月滿月大寶摩尼、奇諸寶花、寶鐸、金鈴處處彌布，間錯莊嚴，真珠羅網、妙香花纓周匝垂覆。其諸寶中出種種光，互相交映。

「復於光中見諸如來神通自在，當寶帳上想有傘蓋，廣大無量，稱寶帳上以眾寶珠、寶華雜拂而為莊飾，寶網、纓珞四布垂繞。

「於寶帳中想有釋迦牟尼如來，處師子座，結跏趺坐，具足三十二大人相、八十妙好，身放圓光，作說法相，瞬目瞻視一字頂輪王菩薩。

「如上說，諸菩薩、聲聞、天等想皆有之分明顯現，及想自身在寶帳內，於佛右邊長跪曲躬，手執香鑪，誦本持呪，啟佛會眾并啟十方一切諸佛，坐寶帳中，顯現分明，願受供養。

「復當想持種種香雲、種種香華、香食、香水供獻佛會，則發願言：『唯願聖眾各以神力哀愍護我，住受供養。』乃待周畢，次誦一切頂輪王心呪一百八遍。

「又別想成東西南北、四維上下深廣如海七寶浴池，滿中香水浴釋迦牟尼如來真報佛身，及當一時想浴十方一切真報佛身、并佛種族、菩薩、呪神、本所呪神。

「想總浴已，又想種種旃檀、塗香一時塗飾一切佛身、及佛種族、菩薩、呪神。

「又想種種奇妙繒綺、金縷、袈裟、頭冠、纓絡及諸衣服，一時嚴貫一切佛身，及佛種族、菩薩、呪神。

「重復想啟帳內會坐，又想獻列諸上飲食。一時供養一切諸佛、及佛種族、菩薩、神已，仁者則以此所善根心口發露，誠懺眾罪，迴向菩提，想請諸佛於寶帳中轉大法輪。

「仁者當即如在帳內佛右跪坐，識觀鼻端，想心無惑，右手掐珠，左手當胸，結數珠印，調調誦呪。數課滿已，置數珠於淨香篋中，印呪護持，重燒焯香，想諸香花，如法供養，則誦本呪解其方界，合掌頂禮，依方發遣。

「如是觀法三十六月，斷諸談論，心莫𢠽劮、隨逐諸境亂濁觀想，清淨依法，每日三時，則得見證一字頂輪王大三摩地門。」

一字佛頂輪王經分別祕相品第五

爾時，釋迦牟尼如來復告金剛密跡主菩薩言：「此一字頂輪王呪成就行法諸佛共說，為得利益一切有情成斯佛頂輪王教法。

「密跡主！過去、現在一切如來所說句偈、教行法門等無差別，皆擇空寂幽閑勝處。我復略說，簡大名山聖所居處、或仙神巖窟、或空淨新室、或獨樹林泉，於斯勝處一心善淨修行是法，於不善法極盡斷除、於善淨法生建淨義，是二法句蔓延能生善、不善業。

「是故，所食飲食滋味辛甘醎淡，勿欲貪餐、耽嗜過飽——若飽，使不能持誦、供養燒火，定心不生，是故呪者離貪欲食。

「恒初夜分，隨力轉讀《花嚴》、《寶雨》及餘一切摩訶衍經，觀其行法制御心田，修習此教為無為法。

「若布瑟置迦，每中夜分敷淨茅草，四周結界，結印誦呪，印護持身，如師子王，頭南面東，右脇枕手，疊伸足臥。若扇底迦，每中夜分，頭東面北，右脇枕手，疊伸足臥。若𭢔毘柘嚕迦，每臥分時，頭西面南，右脇枕手，疊伸足臥。

「若睡夢見上菩提樹、栴檀香樹、弭攞樹、欝頭末羅樹，名證中品向速成相。若有夢見乘白鶴、孔雀、金翅鳥等，身出光焰，名證上品向速成相。若有夢見上七寶幢、樓閣、寶臺，踏花鬘上，或見手把箜篌，詣入僧眾，上塔乘船，名證下品向速成相。若有夢見旃茶羅人、猪、狗、馲駝、驢、死人等，若觸、若乘，是障不成。如是等相智者應知。

「若毘那夜迦作諸障惱，則以粳米和烏油麻，日日三時，一呪一燒，各一千八遍，滿三七日則得本神夢覺現身，教誥語言：『汝去某處。』酥蜜相和，日夜三時，一呪一燒，各一千八遍，滿三日夜則得夢見此教調伏毘那夜迦所有真法：『我已受獻，喫汝食去，所有真道與當成辦。』若夢覺已，加念呪神：『願為我現大丈夫相，勿為我現天女儀狀，亂我心境，妄生貪劮癡、愛染心。』又持護身，覆復安睡，則得夢見本神儀狀或諸神變種種勝事，心亦無取、妄生喜覺。

「若持誦時，勿念過去種種嬉謔雜欲漏法、亦勿思計未來眾事、說諸餘法散亂動心，唯一係想入呪文句、一一妙理。若心貪生，觀身䏺壞；若心嗔生，慈心觀住；若心癡生，即十二因緣觀住。若心起緣倒顛生住，即至觀想呪神在頂，持以香花先前供獻，結跏趺坐，如法念誦；若少不依如所法式，則為障礙毘那夜迦，破壞食噉所修功德。

「如是人者若誦念已，護身結界，端身直項，結跏趺坐，瞬目平視，舌拄上齶，以右手背押左手掌伸置臍下，觀照四大色畢竟空、體無真實；復觀五蘊其性亦空，如法界性，無我、無人，亦無受者、可得之法，心則寂靜；復觀靜心，心亦無住。

「呪者誦呪，每時數畢常作斯觀，若見種種神變境像，特勿取著，自靜見心，即得滅除一切罪垢。

「若有未曾入此一字佛頂輪王大種族壇為阿闍梨教授法者，自持斯法，則便常為毘那夜迦如影逐身，障喫呪者，所獻香花、飲食、香水、火食、呪聲不令得到本所呪神，法無成驗。

「此頂輪王若成就者，則常不為姥𤜲馱吒迦、毘那夜迦王作生障難，況餘一切毘那夜迦能障難耶？

「是故，智者欲得成就此呪法者，當以難勝奮怒王呪、或以輪王僕從二十種呪，於持誦時、燒火食時障護其身，若不依法一一護身則難成就，常為諸惡天、龍、藥叉、羅剎、惡姤仙類、茶枳尼鬼、畢舍遮鬼及諸餓鬼處處隨逐，伺求其便，破壞虛耗。

「是呪法中，莫以曼陀羅花、弭羅花、遏伽花等持獻供養，及諸佛頂供養法中亦不供養；應以惹底花、𮨄鉢羅花、拘物頭花、蓮華、諭底(聽異反)迦花、及餘種類香馞名花，持此花等常以供養五頂輪王。

「若有呪者經一、二、三度精修此法不證悉地，倍應勤懇專精修習乃至七度，各正月、五月、九月詣海河潬，日日三時印砂佛塔，隨力印修，并轉大乘諸餘經典，觀我一切所行之跡，修學斯法，印是塔數滿三十萬，為滅先世十重業障。復隨此一一塔前以塗香、末香、諸妙花香而獻供養，於一一塔前坐誦呪一百八遍。

「智者如是如法修持不成就者，為宿障重，又加日日印一肘塔一千已上，若五逆重罪亦得銷滅而證成就，況餘微薄諸宿障耶？如斯依法精勤修習，但誦持呪亦得銷滅，何況印塔？

「又法，詣住江河海岸，採以蓮花，一呪一擲江河水中，滿十萬箇則得成向，何況倍加可不成就？若非是處作修法者，則不成辦如斯呪法。薄尠福人使加印塔乃得成就，植福德人但所依教誦持供養遂期成就。如是成者，勤誦持呪以為根本。是故，諸善男子！堅固精進身心清淨求菩提者畢定成就。

「密跡主！未曾見呪虛辭說導，我題是呪在經自成，要假精進，為於菩提、師僧、父母及苦眾生，勤功修習，合掌頂禮，依法誦呪，翦除垢障，乃得成就。

「如是頂禮，為得成就廣大功德；如是頂禮，無量果報、無量福聚。是故，數數合掌頂禮乃得口善、身善、意善成就功德。

「劫初有情性質純善，福德高勝，隨作隨成，不等今我釋迦牟尼如來出濁惡世得解脫時及弟子等證解脫時。是故，智者相續除斷猜疑網心，具足精進，淨修福事，則便成證。若有宿殖、福德增勝，依法修行速獲成就；若無宿殖、福德尠薄，依法修持久乃成就。

「此最上呪若證成就，則得高勝無等等故。譬假瑠璃寶比蓮花光寶功力價直倍數，不及無諭匹故，則知一字佛頂輪王力不思議，勇猛殊特。

「呪者應常持鉢乞食，若得飯餅，應淨濤擇，分為三分：一分獻佛、呪神、諸天，若食獻已，持施水陸一切有情；一分給施外來乞者，若無乞者施與禽獸；一分自持，依法而食。

「若有作求安隱法時，面北坐食；若有作求富饒法時，面東坐食；若有作求調伏法時，面南坐食。

「呪者每日慈心弘願普覆一切有情受眾苦者，誓當度脫。若大苾芻、瑦波索迦、持梵行者，若心慈悲，獨行持法則無障礙。

「是故，智者樂欲安隱富饒，調伏速成證者，應常定心恭敬合掌頂禮佛塔，淨持灑地，持以牛糞和黃土泥塗摩壇地，誦以一切佛頂輪王心呪、或誦摧碎頂王呪，呪白芥子、淨灰七遍，布散十方結為方界，持以四橛繫於線索，呪之七遍，四角團釘，結方地界，安布坐位，種種獻列護身結印，請召供養，誦呪燒火，自身成驗。

「先初供養釋迦牟尼如來，次當供養一字明頂輪王，次當次第供養諸頂輪王，次當供養觀世音菩薩及所種族，次當供養金剛密跡主菩薩及所種族，次當供養與願頂王及所種族。如是供養，一一次第皆持香華前供養已，次當供養世間天神。如斯供獻名三種族供養法則。

「愚癡嬰人無所曉解，種種謗毀一切呪者，說諸呪法盡是謾語，智者若遇如是癡人，應自思觀：『是諸佛說，必不虛謬。』但自專至修行供養扇底迦法、布瑟置迦法、𭢔毘柘嚕迦法。若布瑟置迦法作誦呪時，燒火食時，面東，一心跏趺端坐，呪後每加『窣嚩訶』三字。若扇底迦法作誦呪時，燒火食時，面北，定心結跏趺坐，亦每呪後加『窣嚩訶』三字。若𭢔毘柘嚕迦法作誦呪時，燒火食時，面南，瞋怒，左脚踏右脚側上蹲坐，亦每呪後加『虎𤙖』二字。

「若欲常作扇底迦法，以烏油麻和白芥子，作火食法。若欲常作布瑟置迦法，亦以烏油麻和白粳米，作火食法。若欲拔去佛法中刺，作𭢔毘柘嚕迦法，以毒藥和榔伽里根，作火食法。

「若布瑟置迦法，以弭攞木、𭢔輸迦木、𭢔縒娜木、菩提木、薩惹迦木等常然燒火。若扇底迦法，以儞劬陀木、[殳*頁]頭末羅木、𭢔說他木、天門冬草等常然燒火。若𭢔毘柘嚕迦法，以佉地羅木、無槵木、苦楝木、迦囉弭攞木等常然燒火。

「調他怨，惡心迴伏故，名𭢔毘柘嚕迦；蠲除災障、一切寧靜故，名扇底迦；願得圓滿，求者如意故，名布瑟置迦。如是等法，於一切處呪者善思依法修習，為此教法得最上故。為欲辟除此教法中一切災障，應作是法，除斯法者，餘不應作。

「此所呪者慈心，一切梵行清淨，莫如外道髮長甲長，則得清潔。若髮長，備蟣虱俱生，隨生障咎，念誦不成；若甲長，則裏停垢穢，枯花、燒香便則污觸，隨亦生罪。

「日月蝕時特勿觀說，亦勿譏謗和上闍梨過與非過。

「若所供養呪神之時，忽見呪神受天快樂，勿愛願同。見有國土無主紛亂，特勿住中修法念誦；又，勿住於神龍護地、藥叉羅剎常集住地、死屍陀林地、無佛法地、虎狼住地、多蚊虻地、無雨方地、多饒風地、多賊住地、屠殺住地、沽酒住地、賣經像地、賣凶具地、婬女住地及眾難地，皆勿住中營法念誦，作求諸法悉不成就。

「念誦法中，燒火法勝，天神喜滿。譬如飽食，歡喜充適。是故，佛說一切念誦品法中火法為最。亦不諭以國王下劣如藥叉相，亦不談論軍陣相殺、通國使命、媒媾兇戲、縛人治病，皆不應作。

「如向所說，念誦、燒火……，一切法事，廣功廣成、少功少成。

「亦勿施他酒肉、毒藥、刀劍、弓箭、斧槊之具，亦勿讚殺、快殺、方便殺、謀殺，亦勿占說他吉凶事，亦勿教他迷倒癡法，及所恐怖一切有情不安隱法皆勿應作。

「住清閑處，以智方便想修諸法。

「若有緣遇不淨步、多鬼處、有屍鬼處、藥叉、羅剎等處，常一出入想為清淨，於念誦處結跏趺坐，想諸妙法成香水池，沒身澡浴，結浴呪印，印身想為塗香，遍身塗飾，一至念誦，不應動搖、謾視、聽察、謦唾談論。

「若破威儀、動搖謦瘶，則重輪結浴印印身，持以淨水、洗手、嗽口，乃復誦念，亦得上、中、下而皆成就。」

一字佛頂輪王經成像法品第六

爾時，世尊復告金剛密跡主菩薩言：「我見來世一切呪者，薄德少福，樂著嬉戲，不善伴侶，耽湎𢠽劮，於戒缺漏，智見狹劣，不樂學求頂輪王廣教出世上法，唯樂世法。我為斯人說頂輪王世成就法，心不猜動，依法修習，則定成向。

「密跡主！成世法者，應常每日依時請召日神、月神、星神，隨所住神一心念誦，攝喚來住，結界護身，誦呪作法，則得世間諸法成就。若不護身結界結印，則為奪人精氣鬼奪所呪力，六分偷五、或全偷奪；或為茶枳尼鬼奪所呪力。若恐偷奪，則誦一切頂輪王心呪、難勝王呪，定得却全本所呪力。

「密跡主！是故，一切呪者心常寂靜，堅持六念，係修呪法——發菩提心則得成就，離菩提外畢無成辦。何以故？假菩提心大威力故。

「密跡主！是故呪人制令不食青黑之食，亦不應於佛床、法床、僧床、和上、闍梨、父母等床坐臥，喫食亦不頰食、大摶飯食、嚼食作聲、半出入食、顧視語食、共傳器食、手指揩齒皆不應作。

「呪者應知如法摩壇，正跏趺坐，端儀默食。若念誦時、若作法時、若請召時，應斷一切善、不善語，如法誦念。亦勿與他一床坐臥、傳著衣服、鞵屩、韈等，其所食器純用赤白銅器梡食，若已食訖則水淨洗，重以土灰裏外揩拭，常不作諸嘲誂戲論。若喜違犯，隨罪俱生，呪難成驗。

「若作大法，恒候年吉月、吉日時，依法營造三種品法，謂佛神通月修最第一，證向頂王廣大悉地。

「每白、黑二月，八日、十四日，食三白食，加以香花、新淨飲食持獻供養，如法念誦，倍速成證。

「趣成就者，如法依法當畫像，變命教童女香湯澡浴，受八戒齋，治絲造織，方應度量，勿刀截斷。

「方量五肘、或復三肘，於吉日時起首畫彩、或以板畫。

「其匠畫時，洗浴清潔，著鮮淨衣，受八戒齋。

「先當正中畫釋迦牟尼佛，坐師子座，結加趺坐，具眾相好，頂放大光，作說法相，身有圓光。

「次，佛右邊畫觀世音菩薩，身黃白色，首戴寶冠，冠有化佛，面有微怒，一手把白拂，一手把數珠，又於眉間竪畫一目，以天衣服、瓔珞、環釧種種莊嚴，坐蓮華座，結加趺坐。

「次，佛左邊畫金剛密跡主菩薩，身青色相，首戴寶冠，面目瞋怒，一手把金剛杵，一手把白拂，亦以衣服、瓔珞、鐶釧種種莊嚴，坐蓮華座，結加趺坐。

「次後畫最勝明王金剛、畫大度底使者、畫可畏金剛、畫黃眼金剛、畫大笑金剛、畫大拳金剛、畫軍吒利金剛，是等金剛各有大力，最上調伏，皆執器仗，坐蓮華座，半跏趺坐，各以種種衣服瓔珞而莊嚴之。

「次，觀世音菩薩後畫馬頭觀世音王、畫意樂圓滿王、畫白衣觀世音菩薩母、畫多羅菩薩、畫毘俱胝菩薩、畫佛眼菩薩等，是等菩薩各各執持本所器仗，坐蓮華座，半跏趺坐，亦以眾妙衣服瓔珞皆莊飾之。

「次，佛左邊畫難勝大奮怒神、畫大字神；次，佛右邊畫佛眼神、畫相好神。是等四神身皆金色，坐蓮華座，半跏趺坐。

「密跡主！如是等像，色相、器仗如前所說，是大變像名如來身最頂輪王大成就像，一切諸呪等同通用，皆畫成證。」

於時世尊謂曼殊室利童子言：「我昔見汝未證地時，誦以是呪供養此像，像放大光照此三千大千世界，三界上中眾生意樂歖適。曼殊室利！汝為光照，昇證三地、得五神通。是故，說像不可思議，是如來身大三摩地。由是，我以此三摩地力普大三界，為諸有情利益成就，神通變示頂輪王身如如意寶。」

爾時，世尊復誥曼殊室利童子：「汝善能以大被甲冑善巧方便安住有情，示濟有情，無量變化現於佛身、菩薩身、緣覺身、聲聞身等，攝取眾生，說諸勝法覺悟有情。」

是時曼殊室利童子合掌恭敬，白言：「世尊！佛有幾名現頂輪王大三摩地流此世界？」

於時世尊誥曼殊室利童子：「汝問一字頂輪王名者，所謂名印捺羅、名帝釋、名布嬾娜羅、名大梵天、名毘瑟怒天、名摩醯首羅、名自然、名劫比羅、名步嚲娜、名姥儞、名底㗚詑迦㗚灑、名大地地、名治世地、名弭野縒、名一切行、名一切門、名寂靜、名涅槃、名變化、名所變化、名難摧、名大天、名阿素洛、名救度、名勝首、名最勝、名那野迦、名毘那夜迦、名福德、名恾伽羅、名一切事成就、名救世、名作樂、名作安隱、名空第一義諦、名不生應名、名名聞能施、名具悲、名具知、名三摩地、名具慈、名婆魯拏、名師子、名牛王、名禰嚩、名龍王、名藥叉、名苦行仙、名大苦行仙、名能者、名觸者、名世間母、名質多羅、名三目、名千目、名跛弭怛囉、名補嚲、名大三摩地、名出生三摩地、名涌三摩地、名遍知、名人中師子王、名調御丈夫、名出生第一義諦、名證見、名相證相、名三界主、名世間主、名無垢稱、名五眼、名相似眼、名蓮華夢、名光明、名火、名步多主、名斷欲、名無欲、名無嗔、名破嗔、名遣嗔、名摧垢、名勇猛將、名大王、名護世、名治地、名帝釋像、名香象、名白蓮華、名解空、名見空、名現彼、名見道者、名生者、名無生者、名分別、名無分別、名盡分別、名破分別、名護世間、名善國、名許可、名焰摩王、名施財、名水天、名俱癈囉天、名提頭賴吒、名善現、名蘇彌盧、名金剛、名諭金剛、名妙妙行、名勇猛、名大勇猛、名所生、名大所生、名常住、名無常、名常無常、名頂輪呪、名大呪王、名藥、名大藥、名論者、名大論者、名上、名無上、名白、名演白者、名丈夫、名說丈夫、名娑伽羅、名大娑伽羅、名海、名大海、名法水住、名日月、名羅摩、名樂相具足、名相莊嚴、名雲、名大雲、名樹、名大樹、名無等、名羅睺羅、名將、名大將、名眾生、名大眾主、名人主、名大人主、名持水、名大持水、名龍象、名師子、名勇施、名未曾有、名不思議、名大不思議、名富貴、名大富貴、名具富、名大具富、名實應供、名滅煩惱、名解術、名行術、名作變化、名具錢財、名法具箭、名一非一、名活非活、名山、名大山、名無能壞、名樂行慈、名具足神通、名具力、名具智、名無等侶、名具足光。

「汝曼殊室利童子！有一類人知我不生不滅，真如實際，實法法界、涅槃實智，無二、無相，意生、儒童、作者、受者、知者、見者，作如是解。

「童子！此娑婆世界眾生稱我為大離欲如來、佛、調御丈夫、天人師。童子！我常如是於此世間成熟有情，示如是名。

「童子！如是等名成就眾生，乃有五阿僧祇百千數名，一切聲聞、愚癡眾生雖稱我名，亦不識我如是異名。童子！我為如是成就一切有情亦於諸經說是異名。

「童子！復有一類有情知我無邊殑伽沙等世界中無量種異名，如來說法如如眾生調伏成就，如來亦不去來、分別出現色相。

「童子！已不去來、無作分別，則能出現無量法事陀羅尼門。」

爾時，世尊復告曼殊室利童子言：「童子！若有修持是頂輪王法者，應常占候吉白月五日、八日、十三日、十四日、十五日好星宿時，清潔洗浴，著新淨衣。

「若是俗人，受八戒齋，依持法軌，清淨修飾，塗結壇場，布獻香花，燒設火食。

「先供養佛、及觀世音菩薩、金剛密跡主菩薩、摩訶婆攞神，并諸菩薩、一切聲聞、辟支佛、諸天眾等，如斯供養則得一切大威德天、大威呪神、大明呪神歡喜觀視。

「此等諸天雖復日日請召，恭敬如法供養，於此法中不應禮拜。何以故？以五頂王尊大一切力不思議。

「童子！持此呪者，雖不禮拜一切諸天，語勿毀滅諸呪天神。何以故？為諸天神部族相攝護持法故。

「是知，呪者亦不應向死喪家、初產生家、不淨人家、旃陀羅家、田獵人家、賣凶具家、賣經像家、外道人家、沽酒家，往詣、顧宿、受他供養，亦不持以一切殘臭宿食而供養之及自食噉呪者。

「當知，每日三時自誓歸依佛、法、大菩薩僧，發菩提心，淨治三業，念佛、念法、念僧、念戒、念施念天。

「若是俗人，常於清旦受八戒齋，不殺、盜、婬、妄語、飲酒、脂粉塗身、坐臥大床，不過中食，以如真智無作之心虔敬修習則得成辦。」

爾時，釋迦牟尼如來復告金剛密跡主菩薩言：「又有轉輪王像，於出世、世間一切呪像最上無等。

「准前月日，畫者端肅，具持十善，以細白氈方量三肘、或復二肘，先畫寶山。

「於寶山中畫釋迦牟尼佛，具足眾相，身真金色，作說法相，佩通身光，坐白蓮華師子座上，頂放大光。

「於佛右邊畫呪者貌，長跪瞻佛，手把香鑪。

「又於山下畫大海水，遍於水中畫蓮華葉等，是像莊嚴准前所說。

「密跡主！此頂輪王像一切佛說，為當呪者得大利益略說是像。

「若有見者隨喜供養，隨滅眾罪，得大功德，諸天、龍神歡喜觀敬，當定成就一切勇猛頂王呪力，得無數佛種種歌讚供養功德。

「是妙變像，無量無數一切諸佛常共讚歎，若有信樂，晝夜精進，恭敬供食，則得無始一切罪障漸皆銷滅，身業清淨，成就頂王功德智海，超過一切最勝殊特，為諸天人供養恭敬、無量讚歎，當證佛地更無退轉。

「證此呪者，奮目嗔喝，一切天龍八部、鬼神皆得惶怖，四散馳走；其天帝釋見是人來，分座同坐；其諸大天亦皆分座；三界諸天見是人來，傲叛不起迎接敬廙，則皆頭破，如蘭香枝。

「若我於億俱胝大劫讚說是呪亦不能盡。

「成此呪者，是人名證最上悉地，當為住壽三十三天大娜羅鉢底三摩地，命安常住，不被死殃，受天位畢，變身如佛，證五神通，棄此天界，以無量天前後圍遶往諸佛剎，種種變化導誘眾生，隨諸佛剎現帝釋身、或現金剛身、或現大梵天身、或現伊首羅天身、或現童男、童女身、或入地獄、餓鬼、畜生趣，隨現諸身救脫諸眾生，或諸山林、城邑、聚落為作房舍，種種衣食供給施濟，常作依怙，三界度脫一切眾生，具五神通，行菩薩行，為人中尊。」

一字佛頂輪王經卷第二

