#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 19 冊 No. 1006 廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，gaoyuefeng 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經卷中

大唐天竺三藏菩提流志奉　詔譯

持心呪法品第四

「持心呪者，誦百千遍，得見一切如來；若誦二百千遍，得見一切佛土；若誦三百千遍，得入一切壇場，悉得成就一切呪法；若誦四百千遍，得於仙人中轉輪王；若誦五百千遍，得入一切阿修羅宮中；若誦六百千遍，得見一切伏藏；若誦七百千遍，即了過去知宿命事；若誦八百千遍，即得寶印三摩地；若誦九百千遍，得一切菩薩神變加持；若誦十百千遍，得一切如來灌頂佛地，與一切如來同會。如是倍增而獲無量殊勝功德。若造五逆罪，誹謗聖人、誹謗正法，應入阿鼻地獄者，誦呪一千遍，所作罪業悉皆消滅，得不退位，悟宿命智，眼、耳、鼻、舌、身、意，六根清淨，增長無量殊勝功德，兼獲世間種種事業隨意成就。

「復次說雄黃法：取好雄黃一小兩許，置赤銅器中，從月十三日，身自洗浴，著鮮淨衣，喫三白食，謂酥、乳、酪，於世尊前呪十萬遍，至十五日夜，所呪雄黃現三種相：若煖、若煙、若光焰，即得成就。若其煖時，持呪之人身隱不現，阿修羅窟門開，見一切宮殿悉皆得入，若意樂所作皆得成就，即得仙人轉輪王位。取少雄黃點自額上，若見煙出即點眼上，當見一切菩薩宮殿住處，又見一切金剛種性，遠離一切諸惡魔眾，得達一切法藏，隨所去處皆得通達。若見光焰，即騰虛空，得見光焰陀羅尼三摩地，得入三十三諸天中王，所欲皆得。若於山頂誦呪，得為一切眾生尊重，所求皆得，一切贍部人咸來恭敬。於水池邊誦此呪一千八遍，一切諸龍皆悉降伏。取白芥子呪千遍，散擲虛空，即便大雨，降伏諸龍。若日日誦持，即得種種殊勝吉祥。取一瓶水，以因陀羅呵悉多藥(白及藥也)及鉢羅奢(赤藥也)白芥子，并欝金香、紫檀、白檀等香，各一小兩半，內前瓶中，誦呪一萬遍，取此香水洗浴，一切大病患人皆得除差，及滅一切罪障；所有符書、𥜒禱皆悉消滅，獲得一切殊勝吉祥。若有婦人意欲求男，以此水洗浴，即便生男。若有諸人，誦持餘呪無能驗者，以此水洗浴，即便有驗。如是一切速得成就，及餘事業亦得成就。」

誦隨心呪法品第五

「誦隨心呪者，滿一萬遍，所有障礙諸鬼神等悉來敬禮持呪者足，作如是言：『救護我等！勿斷我命！所使我者，決定得了。』若誦二萬一千遍者，即使得一切天龍，為天中主，所出言辭天皆奉行；若誦三萬遍，一切藥叉、羅剎，咸悉伏從(四萬遍梵本闕)；若誦五萬遍，所欲追攝，若天、若龍、若藥叉、若迦樓羅、若緊那羅、阿修羅、摩睺羅，及仙人、婇女、沙門、婆羅門、剎利種種人等，以安悉香及白芥子燒之；若誦六萬遍，得無垢三摩地；若誦七萬遍，得作仙人轉輪王；若誦八萬遍，執金剛手菩薩及與眷屬來現其前；若誦九萬遍，得諸菩薩施與無畏；若誦十萬遍，得盡見過去如來，隨意所適，無有隨礙，得一切陀羅尼經論一切如來加持，令證無上菩提，及得種種出世間法皆得成就，諸佛如來無不隨喜。」

雜呪品第六

「壇前欲坐，誦此呪曰：

「唵　摩尼軍荼利　吽　吽　莎訶

「誦七遍然後坐，作餘護持法。」

「次結界呪曰：

「唵　摩尼微射曳　達羅　達羅　吽　吽　莎訶

「誦此呪呪白芥子七遍，散於壇中，便成結界。」

「次結十方界呪曰：

「唵　膩嚩㗚多摩尼阿盧止囉枳㗚底　吽　吽　泮吒

「誦此呪呪香水和白芥子百八遍，散灑十方。」

「辟毘那夜迦呪曰：

「唵　摩尼鉢囉婆嚩儞　賀囉　賀囉　吽　泮　莎訶

「誦此呪呪灰水二十一遍，散於十方。」

「頂髻呪曰：

「唵　伐質囉摩儞　帝瑟吒　帝瑟吒　吽　吽　泮　泮

「誦此呪七遍，以呪自身，手以摩自頭頂。」

「護衣呪曰：

「唵　摩尼　微布黎　地唎　吽　泮吒

「誦此呪呪香水灑衣上。」

「洗手呪曰：

「唵　𭈘𭈴(丁廋反)筏底　訶囉　訶囉　摩訶摩儞　吽　吽　泮

「誦此呪呪水洗手，及周灑身上。」

「洗浴呪曰：

「唵　蘇涅隷摩羅伐底　訶囉　訶囉　跛晚弭哩　吽　莎訶

「誦此呪呪白芥子和水呪一百八遍，浴身。」

「次結護呪曰：

「唵　摩尼達哩　吽　吽　泮吒

「誦此呪用結護。一切香華果等及所用之物，皆用此呪而結護之。」

「結索呪曰：

「唵　地哩　地哩　微摩羅迦哩　吽　吽　泮吒」

「次散華呪曰：

「唵　薩婆怛他伽多　布社摩儞　吽　吽

「所有香華皆誦此呪散之。散時亦誦。」

「塗香呪曰：

「唵　薩婆怛他伽多　乾陀摩儞　馺頗囉拏　吽　吽

「誦此呪呪香，塗壇。」

「燒香呪曰：

「唵　拾縛哩多　摩尼阿勃羅古吒娑頗羅拏(上)　微伽低　吽」

「然燈呪曰：

「唵　什縛哩多　始佉哩陀嚩哩　吽　吽　泮吒」

「壇外施一切天鬼等呪曰：

「唵　鉢囉嚩囉　竭囉縛底　娑囉　娑囉　吽　吽」

「次上遏迦呪。亦於天神邊，日別散糠米花，誦此呪散之。呪曰：

「唵　摩訶摩儞布囉耶　達囉　達囉　吽　吽」

「次壇中日別獻佛食，誦此呪曰：

「唵　摩訶摩儞微布犁　吽　吽　婆囉　婆囉　吽　吽」

「次獻火食呪曰：

「唵　什縛囉薩普囉伽伽那鉢囉多囉尼　吽　吽」

「次把數珠呪曰：

「唵　阿盧止囉　摩儞鉢囉縛多耶　吽

「以此呪誦七遍已，即成就一切如來無量百千呪法。若准摸壇界，以此呪呪繩七遍，可用拼界道。」

「次結加趺坐呪曰：

「唵　拔折囉摩儞迦囉緊　枳唎　枳唎　吽　吽　泮吒」

(此呪是前結加趺坐呪，前呪是欲令誦時呪，應知)

「次念誦時呪曰：

「唵　蘇鉢囉縛底多吠藝　摩儞　摩儞　莎訶」

「啟告諸佛願知呪曰：

「唵　薩婆怛他伽多喃　縛庾社鞞　多囉　多囉　吽　吽摩儞迦那寧　莎訶」

「次請一切諸佛呪曰：

「唵　蘇微布羅鉢囉鉢囉縛黎　杜嚧　杜嚧　吽　吽」

「次求願呪曰：

「唵　薩婆怛他伽多　地瑟吒　質多僧洛叉跋社黎吽　吽

「誦此呪時，當作是念：『願一切諸佛等心擁護施堅固力。』」

「次求菩薩願呪曰：

「唵　蘇微布羅縛多寧　訶囉　訶囉　吽

「誦此呪時，作如是念：『願得妙廣博藏，放無畏光。』」

「請一切天龍呪曰：

「唵　阿鼻娑摩耶拔質黎　達囉　達囉　吽

「當作是念：『無邊三末耶金剛執持不可動壞。』」

「次請四天王等呪曰：

「唵　摩儞微迦縛低　吽」

「侍者呪曰：

「唵　濕婆摩儞　呼嚧　呼嚧　吽

「誦此呪用結護壇外供事弟子。」

「入道場呪曰：

「唵　薩婆怛他　伽多拔折唎儞　達囉　達囉　吽　吽

「當於道場側跪地合掌，誦此呪已，作如是念：『願一切如來以金剛力加持我。』」

「次獻一切佛及一切菩薩、諸天等呪曰：

「唵　微囉　微囉　制伽伽那縛泗儞　囉呼　囉呼　吽

「所有一切香花飲食，皆誦此呪用持上之。」

「次擁護身呪曰：

「唵　摩儞蘇婆儞　微伽縛低　阿囉叉多摩尼　吽」

「次發遣諸聖呪曰：

「唵　薩婆怛他伽多　俱盧儞低娑摩囉　微伽低　什縛羅　什縛羅　吽　莎訶

「此呪通一切處用，所謂送尊上、遏伽香花、飲食等。」

「此上並是心呪，皆有殊勝威力。若有用者，先誦八百遍，然後作法。但念誦，成就一切善業，消滅一切惡業，一切苦惱皆悉解脫，諸佛如來為決定授記，當得作佛。先世惡業受持此呪，悉皆消散，速證菩提，獲無量恒河沙等無量功德，速成正覺能轉法輪。」

結壇場法品第七

爾時，世尊說壇場法：「先擇勝地，然後作壇。其壇場作四門，以五色彩畫。其彩於新器中和香，然後用之。其壇中心作一小壇，方圓二肘，以白檀香、欝金香而塗飾之。其大壇四肘，以牛糞塗飾。其小壇中畫一佛像，其佛前作一蓮華，七寶莊嚴。於蓮華臺中畫作一輪，輪有百輻，有輞有齊，以金飾輪，輪外畫焰光。其蓮華莖如毘琉璃色，左邊畫執金剛菩薩而作嗔相，手執白拂(一本云左手把杵，右手把鉞斧)，右邊畫寶光金剛菩薩，種種瓔珞以為嚴飾，一手擎寶珠，一手執白拂(一本云把數珠)。四角各畫四大天王，身著衣甲，手執器仗，種種瓔珞而嚴飾之，作嗔怒相。其小壇中，畫七珍堦道，於其壇上懸繒幡蓋。其壇大門向東而開，四角各置一金銀瓶——或無金瓶，瓦瓶金塗——中盛滿香水及安妙花。銀瓶無者，亦應如是，滿中盛乳。於小壇東門內，南邊畫吉祥天女，種種瓔珞而以莊嚴；北邊畫餉棄尼天女。壇中門應畫金剛使女神形，安八臂，種種瓔珞以為嚴飾，手執刀杖。於小壇上懸種種幡蓋，然三十二燈，種種花果散其壇上。於佛像前置金香爐，燒蘇合香。於小壇外置銀香爐，燒安悉香。於摩尼藥叉前燒蘇合香，於四天王前燒薰陸香及薩闍羅娑香(白膠香也)，於吉祥天女前燒白檀香，於餉棄尼天女前燒安悉香，於金剛使女前燒薩羅計香(青膠香也)，其諸天神各各別以飲食而供養之。其小壇四門外各立吉祥標：於其東門外畫鬼子母神，有七鬼子圍繞；於南門外畫大自在天神；於西門外畫花齒羅剎女；於北門外畫毘摩天女，有七婇女圍繞。於壇四邊上插畫三十二箭，其一一箭各畫懸五色彩帛纏之，壇四面懸五色幡。應作七種油餅。於大壇外更置三十二淨水盆，盆中安種種花。三十二淨水瓶，瓶內各別安漿。三十二香爐，然一百八燈，懸一百八琉蘇(花鬘是也)，散種種粖香，然種種香，所謂：安悉、薰陸、悉必栗迦香(苜蓿也)、栴檀、沈香、多伽羅(杜莖藥也)、蘇合、薩羅計(青膠香也)、五味香、龍腦香、麝香、欝金、紫檀等香，以為塗香，塗天神上。復以乳酪、沙糖、石蜜水各盛以八瓶。復以乳粥(所謂：糠米、菉豆、胡麻、牛酥，相和作即是)、糠米飯、歡喜團(所謂少糖糠米麰和蜜漿作之)，各有八盆。復盛四瓦椀油、四瓦椀酥、四瓦椀沙糖、四瓦椀油麻、四瓦椀果子、四瓦椀七種穀子。作種種食散於壇外，所謂：𩛩餅、煎餅、小豆煎餅(所謂菉豆末和蒱桃漿作之)、油麻煎餅、無憂妙味餅、酥餅、沙糖餅。復於大壇西門外，置二香水瓶，并置所供養飲食。欲入道場時先誦此呪，呪門兩邊香水瓶。呪曰：

「唵　摩訶毘布羅(一)　鉢羅底(丁以反)(二)　瑟恥多悉睇(三)　阿鞞詵者(四)　麼吽(二合)薩婆怛他伽多鼻灑鷄(五)　婆囉婆囉(六)　三婆囉三婆囉(七)　吽　吽(八)

「此呪加持灌頂瓶水。誦此呪者，能除先世以來所有惡業，令得身心清淨，一切諸佛皆來擁護攝受，而為授記、施其無畏，所有事業能令成就，得入如來三摩地，悟甚深法，忍登佛道場，成等正覺。」

畫像品第八

爾時，世尊告諸大眾：「我今說畫像法，而能成就一切事業。應取新白㲲未割線者，或一肘，或二肘、三肘、四肘，乃至七肘，四方令等。畫一如來，坐師子座，作說法像。於像右邊畫執金剛菩薩，為赤白紅色，有十二臂，皆執刀杖，有四面：正前一面端正歡喜；左邊一面作嗔相；右邊一面有牙上出；又一面皺眉可畏相又怒兩目。以種種瓔珞而嚴飾之，坐蓮花臺，半加而坐。如來左邊畫摩尼金剛菩薩，有四面：前面歡喜；右面青色，作摩訶迦羅天面；左面緣色，半作師子面，半作人面；後面嗔相，皺眉露齒，作淺綠色。有十六臂。右手把如意珠，作奉佛相；左手持蓮華，一手施無畏，謂仰展五指如低，二手合掌；餘手皆執諸器杖，所謂：三鋒槊、輪、刀、金剛杵、華篋、數珠、澡瓶、利劍、經夾、寶塔、須彌山，於蓮華臺上半跏而坐。於其座下，作餉棄尼天女，有八臂，胡跪合掌，作供養佛相。金剛手菩薩座下，作吉祥天女，胡跪，執種種寶器供養如來相。於吉祥天女後，畫使者天女，作笑面，有四臂，種種瓔珞而為嚴飾，手持刀杖。使者、餉棄尼天女後，畫花齒羅剎女，身著素服，以手持花，瞻仰如來。於大像前，畫作七寶蓮華，而有千葉，琉璃為莖。其上作千輻輪，有輞，四面皆艶光。其下畫作四天王，種種嚴飾，手執刀杖。七寶蓮華下作七寶池，於池岸上作多眾仙人，皆悉胡跪，或持花，或持寶，或手持香鑪，或手持數珠，各異嚴持，瞻仰如來而為供養。於大像上，畫梵天、帝釋、大自在天，散花供養。勿以皮膠和於彩色。其畫像人應受八關齋戒。

「誦呪之者，著新淨衣，食三白食，於月八日，在如來前如法誦念，至十五日令滿一億遍，乃見自身而發光明，便悟無障礙慧眼，證清淨摩尼三摩地，於諸仙人得輪王位，親見一切如來。若誦一遍，不墮一切惡趣，離諸貪嗔癡，無諸嫉妬，成一切功德，攝受一切善根，諸佛如來之所護念，常來安慰。能攝一切諸天，一切天、龍、藥叉、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，皆來供養。國王大臣常應恭敬，在於人間遊行無畏，諸波羅蜜皆速成就。其有但受持讀誦者，無量功德。若能如法結壇場畫像，備諸壇法，彼人功德與佛無異，為諸人天之所敬養，諸佛如來授記此人，決定證於無上菩提，不復受胎藏之身，所生之處皆蓮華中，常於佛前與諸菩薩同坐一處。」

護摩品第九

爾時，如來復為諸大眾說護摩法：「先須清淨身心，修淨梵行，然後作法。於一一法速令成就。發廣大利益諸眾生心，護摩供養，呪食燒之。誦此呪曰：

「『唵　薩嚩(二合)訶鉢底𠷺路(二合)暴婆(去)　吽吽　泮吒莎訶』

「誦此呪時，應以油麻、白芥子和酥，一呪一燒，滿八千遍投之，能令一切呪法速得成就，伏諸一切障礙鬼神，一切惡鬼、惡業、惡友、怨家，皆得調伏，一切惡夢、災怪、不祥之事，自然消散。以安悉香、白芥子和酥，一呪一投火中燒之，滿八千遍，一切鬼神欲來惱者，頭自裂破，一切病患速得除愈。復以酥和白芥子誦呪，一呪一燒，滿八千遍，得所住處無諸怨敵。若以天木香(松木是也)和酥，一呪一投火中燒之，滿八千遍，得斫迦邏囉闍住處，所念皆成。若以娑羅樹香(松梢也)和酥及白芥子，於山峯上以呪燒之，如前遍數，諸阿素囉門自然而開，此人得作明仙王。若以乾陀囉樹(安悉香樹也)，或以龍花蘂香和白芥子油，於龍池邊一呪一燒，滿八千遍，能降伏一切諸龍，須使皆得，須雨即雨，更無雷雹之難。以雜穀子，及供養佛淨齋食，若為自他稱名誦呪，一呪一燒，滿八千遍，能令五穀豐熟。以白鹽誦呪，一呪一燒，滿八千遍，一切藥叉女皆來禮足言：『勿傷我命，隨意驅使。』以蘇和糠米，一呪一燒，滿八千遍，得大富貴。以胡椒對日，日東方時誦呪滿八千遍，一呪一燒，其人常得諸天擁護，恒為利益。若於吉祥天女前，以油麻和白芥子燒之，得大財寶。若以遏迦木(謂杜仲木也)長一尺截之，一呪一燒，滿八百遍，得一切諸佛菩薩悉知是人，離諸業障，於一切世間出世間明呪皆悉了悟，無諸疾病，於諸怨敵而得最勝，世間煩惱不能染著，由此明呪力故，諸有善業皆得成就，一切惡夢不祥之事，皆得消散，一切邪魅𥜒禱之橫，皆不著身。不墮邪見雜惡道中。」

爾時，佛告金剛密跡菩薩：「此陀羅尼王法，有大威德，是一切諸佛如來心，是諸佛母，是諸如來轉大法輪，是諸如來入菩提路，是諸如來智慧法炬，是諸如來鳴大法䗍，是諸如來坐金剛座，是諸如來降伏魔軍，是諸如來最勝祕密，能除贍部洲眾生所有煩惱，能竭贍部洲眾生地獄、餓鬼、傍生之業，能除贍部洲眾生生、老、病、死、憂悲苦惱。」

爾時，世尊復告金剛密跡菩薩：「我以佛眼觀諸如來，不能說此陀羅尼所有功德，甚深妙法此陀羅尼有如是最勝殊妙，非諸譬喻之所能盡。薄福、少德、下賤眾生，永不聞此陀羅尼名字，況復得見，受持讀誦？若有聞見此陀羅尼者，是人已曾親近恒河沙諸佛菩薩。」

佛告金剛密跡菩薩：「此如來心，難解難入。若有善男子、善女人，於百千萬劫，供養八十俱胝無量恒河沙諸佛菩薩飲食、衣服、房舍、臥具，百種湯藥、幡蓋、香花、塗香、末香，復以七寶滿三千大千世界，於日日中奉施諸佛，金剛菩薩！於汝意云何，是善男子、善女人功德多不？」

金剛密跡菩薩白佛言：「世尊！此人功德，無量無邊，不可勝數。」

佛言：「若於如來心陀羅尼，能讀誦滿一遍者，此人功德勝前功德，諸佛如來說不能盡。若有善男子、善女人，雖不讀誦，但心念者，亦得如上無量功德。」

爾時，如來說是言已。眾中天、龍、藥叉、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，一切大眾踊躍歡喜，發聲歎詠，五體投地，合掌向佛白言：「世尊！佛出世間甚成希有。今佛世尊於贍部洲，能善建立置祕密陀羅尼心法！」

爾時，十方同會諸佛菩薩，咸讚釋迦如來言：「善哉！善哉！」既同讚已，各還本土。爾時，釋迦牟尼世尊以佛神力，還娑婆世界。

廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經卷中

