#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 19 冊 No. 1006 廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，gaoyuefeng 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1006 [Nos. 1005, 1007]
廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經卷上

大唐天竺三藏菩提流志奉　詔譯

序品第一

如是我聞：

一時，佛在王舍大城，於初會時降伏拘胝魔軍及調伏一切外道，捨離生死、度諸瀑流。是時，那由他百千殑伽羅頻婆羅魔軍遍世界。于時，世尊以佛神力，變此大地盡成金剛，令贍部洲有情之類不聞恐怖，時彼魔軍雨諸兵仗皆變為華。於王舍城四衢道中，自然從地涌出蓮華，其華千葉，七寶莊嚴，黃金為臺、瑠璃為莖，高至梵天，出種種光明，普遍十方。於其華中自然出聲，說陀羅尼名為善覺。呪曰：

「南謨十方如來(一)　唵摩尼(二)　拔闍梨(三)　哩哆耶(四)　跋闍梨(五)　摩囉賽儞(六)　微陀囉波儞(七)　賀那賀那(八)　跋闍邏揭鞞(九)　多羅婆耶多羅婆耶(十)　薩縛(上聲下同)摩囉(十一)　波(上呼)縛那儞(十二)　吽(呼憾反，下同)薩埵囉薩埵囉(十三)　佛馱梅以諦戾(十四)　薩縛呾他伽多(十五)　跋闍囉迦嚧波(十六)　地瑟恥柢(十七)　薩婆奉(十八)」

時，彼蓮華中既說呪已，復出妙聲。其聲遍三千大千世界，言：「善哉！釋迦牟尼如來！已度生死大海，殄滅魔軍，離煩惱塵，破無明㲉，然大法炬。由此陀羅尼威德力故，令此大地變成金剛，降伏魔軍。」

爾時，金剛密跡菩薩，歡喜踊躍，身毛竦竪，頂禮佛足，白佛言：「世尊！今此明呪從何佛所最初而至？我從昔來未曾聞見。」

爾時，佛告金剛密跡菩薩：「有陀羅尼，名廣大寶樓閣善住祕密。由彼威力，能令此界三千大千國土變為金剛，一切魔軍所有兵仗皆成蓮華。由彼陀羅尼威神力故，降諸魔眾，四衢道中涌出蓮華。若不因彼陀羅尼威德力者，不成正覺，不能降伏拘胝魔眾，不能枯竭煩惱大海、然大法炬。我於無量拘胝百千劫來，雖行難行苦行，猶故不能成菩提果。爾時聞彼陀羅尼故，方成正覺。彼陀羅尼，有大威力、有大殊勝、是真實法，於諸如來成就法身。能稱彼呪名字，則為已稱十方諸佛如來名號。若能讀誦、受持，則為供養禮拜十方諸佛如來。」

爾時，執金剛手菩薩摩訶薩，以種種花、種種香、塗香、粖香供養於佛。既供養已，右繞三匝，頂禮佛足而白佛言：「世尊！此陀羅尼有大威力、有大殊勝。唯願世尊普為世界一切有情，不應以下劣法有所饒益，應以勝法而利益之。何以故？此陀羅尼如佛真身故。」

爾時，世尊告執金剛菩薩言：「眾生下劣，不勤精進，多諸惑亂，愚癡闇鈍，耽著諸欲，不信正法，不敬父，不敬母，不敬沙門，不敬婆羅門，不敬尊者，由此不能得是陀羅尼。薄福、少德、智慧狹劣，如此眾生不能得聞、不能受持、不能生敬。此陀羅尼能滅一切罪，是諸如來祕密之藏。」

爾時，世尊告執金剛手大藥叉將曰：「善男子！我今欲往東方，過無量恒河沙數拘胝那庾他佛世界，彼有世界名寶燈。有一大城，七寶嚴飾。其城四面廣一由旬，多諸人眾，安隱豐樂。彼諸男子及諸女人、童子、童女，一切瓔珞而以嚴飾，上妙寶冠自然而現，容貌端嚴，有大威力，精進成就，智慧通達。城中有王名曰妙寶，有八十拘胝大臣輔佐圍繞。王大夫人名光明寶，有二十萬宮人，皆如天女，前後供侍。彼世界中所生華果及諸香樹，皆是七寶。水生諸華皆是雜寶，陸生諸華皆是黃金。國人壽命八十萬拘胝歲，成就十善，於佛法僧發大清信。彼王善法化世，利益眾生。彼世界中有佛，名妙種種色寶善住清淨如來、應、正等覺，於彼世界廣作佛事，與無量菩薩摩訶薩眾，及無量拘胝仙人前後圍繞。彼之如來身紫金色，具三十二相、八十隨形好，圓光一尋，其明赫耀。諸菩薩身皆紫金色，相好端嚴，辯才無礙，坐寶華臺，常念廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼名。由彼陀羅尼威神力故，成就如是殊勝功德。彼佛世尊為諸眾生演說此陀羅尼法，彼諸眾生由聞此陀羅尼故，常獲安樂，離諸地獄、餓鬼、畜生、阿素羅道，諸惡趣門悉皆關閉，開淨天路。彼諸眾生皆發阿耨多羅三藐三菩提心，住大慈悲，無諸怨敵，如水乳合。彼佛世尊往昔久遠行菩薩道時，修此陀羅尼法，作如是願：『願一切有情生我國者，悉皆決定得不退轉無上正覺。』若有眾生聞此陀羅尼，受持、讀誦、精勤修習、憶念不捨乃至聞名，或復手觸，或著身上，或眼視見，或書帛素，或書牆壁；一切眾生若有見者，五逆、四重、誹謗正法、誹謗聖人、屠兒、魁膾、盲者、聾者、瞎者、瘻者、瘂者、癩者、癰者、貧窮下劣、不定業者、魔網縛者、墮邪見者、毘那夜迦觸者、惡星害者、七耀害者，彼等諸人聞此陀羅尼名，決定證得無上正覺。或復受畜生身者：鹿、鳥、蚊虻、飛蛾、螻蟻，胎生、化生、濕生、種種蟲等，彼諸眾生聞此陀羅尼名者，必當決定證得阿耨多羅三藐三菩提，無諸疑惑。」

爾時，世尊說是語已，一切大眾皆大歡喜身毛聳竪。是時，天雨波頭摩華、俱牟頭華、芬陀利華、漫陀羅華。於虛空中，有諸種種微妙天樂自然鼓作，時會大眾各各皆見身有光明。於如來前自然涌出七寶妙幢，端嚴麗好，人所憙見。幢有四柱、四門及四堦道，光明赫奕；幢四面上各有大寶，其光如日普耀世界。復有無量寶珠綴於羅網，無量寶鐸而懸其上，鮮雜繒綵以為旛幔，多諸妙華間錯嚴飾。是時大地六種震動，所謂：動、搖、吼、震、踴、沒之相。諸天宮殿皆蒙光明，光所到處皆悉覺悟，四天王天、明仙天等，亦復如是。一切魔宮忽然光明，皆大怖懼，諸毘那夜迦恐慴馳走，越出界外求哀恃怙。

爾時，世尊於兩肩間現大白毫，其光普遍一切世界一切佛土。彼諸如來覩此光者，即便領悟說陀羅尼意。光既至已，漸自收卷，於釋迦如來頂上遶旋如沒。十方一切諸如來等，咸皆同聲讚歎釋迦牟尼如來言：「善哉！釋迦牟尼如來！汝今應往寶燈世界，妙種種色寶善住清淨如來所，瞻仰、親近及廣宣說大寶樓閣善住祕密陀羅尼法。何以故？此陀羅尼有大威力、有大殊勝，一切過去諸如來等共護念故。若人得聞此陀羅尼名字及手觸者，彼人決定證無上正覺。」

爾時，釋迦如來聞彼十方諸如來讚歎聲已，復放無量拘胝百千萬億光明，告諸會中諸人等言：「我今欲往寶燈世界，汝等速來，今正是時。」爾時，如來從座而起，詣七寶幢，以手摩之。是時，幢中忽然而出金剛妙座，香潔殊勝。於此座上，復出七寶雜錯上妙蓮華，黃金為莖、紅寶為臺。時，佛世尊於蓮華上敷座而坐。爾時，世界皆大震動，如來便入大寶清淨三摩地。既入定已，佛神力故，將諸會眾及諸菩薩、天、龍、藥叉、乾闥婆、阿蘇羅、羯樓茶、緊那羅、摩睺羅、人及非人，無量拘胝明仙眷屬、金剛密跡、釋梵諸天、四天王等，上昇虛空，往詣東方，度無量恒河沙百千萬億拘胝佛剎。佛神力故，須臾之頃至寶燈世界，從空而下，詣彼佛所，恭敬問訊：「少病？少惱？起居輕利？」時，釋迦眾以七寶所成千葉蓮華即奉彼佛。時，彼如來在深妙會中，舒金色手安慰釋迦如來，移於寶幢中坐，告釋迦如來曰：「汝已轉大法輪、降伏魔軍、然大法炬、建立法幢、擊大法鼓、吹大法䗍，於彼世界已作佛事，證於所證。今復於此贍部洲中，再轉法輪，演諸法藏。」作是語已，彼諸佛剎十八種動，所謂：一、動搖，二、涌沸，三、如波浪，四、震有聲，五、吼轟磕，六、覺一切有情。於一一動，復各有三，所謂：動、遍動、等遍動也。爾時，天雨妙華現諸神變，於虛空中出自然音樂，諸大龍王雨大妙寶、種種妙香、種種妙衣、種種瓔珞、上妙紅寶、車𤦲、真珠、毘盧遮那摩訶妙寶、日藏珠、月藏珠、日光珠、月光珠、吉祥藏珠，雨諸鉢頭摩華、俱牟頭華、芬陀利華、漫陀羅華、摩訶漫陀羅華、黃金華、白銀華，真珠妙瑣繽紛而下。爾時，諸天於虛空中出歡喜聲，讚歎釋迦牟尼如來言：「善哉！釋迦牟尼如來！善哉！釋迦牟尼如來！欲於此時再轉法輪，建大妙寶如意法幢於贍部洲中。所謂摩訶妙寶——廣大寶樓閣祕密善住陀羅尼大呪法王，令於世間廣大流布。」爾時，種種色清淨善住寶如來應正等覺，於兩眉間放大白毫，出種種光明。其光普至十方世界一切佛土，彼諸佛等覩斯光者，咸皆證知將欲說此陀羅尼意。其光復至三千大千世界，及諸天宮、龍宮、一切地獄、傍生、閻摩羅宮、阿素羅眾，普皆蒙光，知佛世尊將欲說法。光既遍已，漸復收卷，繞旋佛頂倏然如沒。

爾時，十方世界無量恒河沙等一切諸佛，各於彼土與諸眷屬現大神變，於虛空中化作七寶妙幢。於其幢中，以贍部金為師子座。時，諸佛等各坐其座，同至會中。爾時，種種色清淨寶如來，見十方諸佛來至會中，與彼諸佛更相問訊，復以種種神變供養彼佛。既供養已，還坐本座。

時，此會中有一菩薩摩訶薩，名曰寶藏，從座而起，詣種種色清淨善住寶如來所，合掌頂禮，白佛言：「世尊！今此會中十方諸佛、諸大菩薩、天、龍、藥叉、乾闥婆、阿素羅、緊那羅、摩睺羅、人非人、天仙、明仙，執金剛菩薩而為上首。眾會集已，無量神變。唯願世尊，為諸大眾說廣大寶樓閣祕密善住陀羅尼法。」如是慇懃三請世尊為眾說法。爾時，種種色清淨善住寶如來告寶藏菩薩言：「汝今可詣釋迦牟尼佛所，當為汝說。」時，寶藏菩薩摩訶薩即詣釋迦牟尼佛所，合掌頂禮，右繞三匝，白言：「世尊！今請如來為諸大眾演說廣大寶祕密善住清淨陀羅尼法，為諸眾生獲利益故。」

爾時，釋迦牟尼佛既見寶藏菩薩請已，告金剛密跡菩薩言：「善男子！汝今可持金剛杵，於大眾中而扣其地。」金剛密跡菩薩便奉佛命，持金剛杵，於大眾中而扣其地。爾時，大地應聲裂破，成四角陷，三千大千世界六種震動。時，彼陷地忽然湧出七寶樓閣，其樓四角、四柱、四門，嚴麗殊特，相好圓滿，光明赫奕；有四堦道高三由旬，縱廣正等滿五由旬。於其幢中有贍部金微妙寶塔，無量寶珠而為嚴飾，七寶羅網而覆其上，無量寶鐸懸於四角，妙花繒綵而為間錯。彼妙塔中有三如來全身舍利。爾時，十方諸佛如來皆共供養塔中舍利，諸菩薩等亦同供養，尊重讚歎，散花、燒香、塗香、粖香、懸繒旛蓋、奏諸音樂。時，諸天、龍、藥叉、乾闥婆、阿素羅、緊那羅、迦樓羅、人非人等，一切會眾咸悉瞻仰，奇異希有，言：「此寶塔從何而來？」高聲讚言：「奇哉！希有！」旋繞歌詠幢及寶塔。既旋繞已，合掌頂禮。時，彼幢中出微妙聲唱言：「汝諸大眾可觀空中。」眾聞此聲，咸觀空中，復見大瑠璃寶雲在彼空際。其寶雲中，以金為字書此廣大寶樓閣祕密善住陀羅尼呪。於虛空中復出聲曰：「汝等咸可讀此陀羅尼呪。」出此聲已，其十方恒河沙同來諸佛，一一佛前皆現瑠璃寶雲，以金為字書此陀羅尼呪，復出如是聲曰：「南無釋迦牟尼如來！今可開彼舍利塔門。彼寶塔中有三如來全身舍利，由彼舍利現大神變殊勝之相。彼全身如來於此會中，當具說此陀羅尼呪并漫茶羅成就明法。」

爾時，十方同來諸佛咸作是言：「唯願釋迦如來、應、正等覺，為諸大眾開彼塔門，令諸眾生見彼全身如來，獲大利益。所謂：寶華王幢如來、妙寶金剛超王如來、寶清淨光明如來應正等覺。」爾時，釋迦牟尼即以神力詣寶塔前，舒金色手，百福莊嚴。右手開彼塔門，示彼如來全身舍利。時，寶塔中全身如來，復讚釋迦牟尼如來言：「善哉！釋迦牟尼如來！今於贍部洲中再轉法輪。汝可就此塔中昇師子座。」爾時，釋迦如來即昇塔中，與諸全身如來同座而坐。

爾時，眾中有金剛手菩薩摩訶薩，頂禮釋迦牟尼如來，合掌恭敬白佛言：「世尊！今此塔中諸如來等，從何而有？從何而來？」佛言：「汝今諦聽，當為汝說。乃往古昔不可思議無量無數阿僧祇劫，此贍部洲中，多諸人眾，安隱豐樂。五穀不種自然成熟，人無彼我，亦無積貯。當此之時，無有佛名。有一大山，名寶山王。彼寶山中有三仙人，一名寶髻，二名金髻，三名金剛髻。彼三仙人繫心專念佛法僧寶，復作是念：『我等何時證無上正覺，度脫一切諸眾生等？』時，彼仙眾作是念已，須臾默然，復起前念。由是念故，即證慈悲歡喜一切眾生種種樓閣三摩地，獲於天眼，觀彼上方，見淨居天。復於空中有聲言曰：『善哉！正士！善哉！正士！能發上願，求大正覺。汝曾聞不？有大妙法，名廣大寶樓閣祕密善住陀羅尼，往昔如來已曾演說，善為利益一切眾生。諸有聞者，決定不退無上正覺，一切佛法當速現前，一切三昧亦當現前，一切陀羅尼法門亦當現前。能善降伏一切魔軍，然大法炬，一切善種當得現前，成就六波羅蜜。一切地獄、餓鬼、傍生、閻摩羅界、阿素羅眾，聞此呪者，皆蒙解脫；生、老、病、死、憂悲、苦惱，永得超越。當來之世，於此贍部洲眾生，有於父母不孝順者、不敬沙門者、不敬婆羅門者、不敬耆舊者、誹謗正法者、誹謗聖人者、應墮地獄者、誹謗諸佛者、誹謗菩薩者、殺阿羅漢者、造五逆罪者、殺婆羅門者、殺牛犢者、抄劫竊盜者、故妄語者、不與取者、邪婬者、兩舌者、麁惡語者、經秤小斗者、強奪財物者、負言背信者、匿他財物者、一切惡業所攝者，彼等眾生聞此陀羅尼，若讀、若誦、若受持、若佩身上、若書衣中、若置幢上、若書夾內、若書素疊及牆壁牌板，乃至見者聞者及影中過者，或與執持呪人暫相觸者，彼等眾生由斯陀羅尼大威力故，決定當得無上正覺，能於現世獲無量福。一切惡業皆得消滅，一切善根皆得圓滿，一切魔軍皆得調伏。一切眾生見者歡喜，一切眾生恭敬尊重，國王、大臣及諸眷屬見者歡喜。口所出言，聞者皆信。手脚柔軟，音調和雅，離於貧窮，不受世苦。毒藥、刀杖、火災等難，永相去離。師子、虎狼，諸惡禽獸，不能為害。無劫賊難，無旃荼羅難，無魁膾難，無羅剎難，無惡鬼難，無邪魅難，無毒蛇難，無疫疾難，乃至一日病、二日病、三日病、四日病、瘧病、常病、眼病、耳病、鼻病、舌病、口病、齒病、脣病、喉病、項病、手病、背病、腰病、臍病、痔病、痢病、髀病、脚病、丁病、瘇病、班病、肚病、疥病、疱病、癩病、癬病、頭痛病、偏風病，如此病等，悉皆除滅。不盲不聾，不瘂不瘻。臨命終時，心不散亂，不失正念。一切諸佛當來現前安慰其人。睡眠、覺悟、行住坐臥，常得安樂。或於夢中，見百千萬世界剎土諸佛如來并諸菩薩前後圍繞。此陀羅尼有如是等無量無邊不可思議力。』時，彼仙人得法歡喜，欣慶踊躍，於其住處如新醍醐，消沒於地。即於沒處而生三竹，七寶為根、金莖葉竿，梢枝之上皆有真珠，香潔殊勝常有光明，往來見者靡不欣悅。生滿十月，便自裂破。一一竹內各生一童子，顏貌端正，色相成就。時，三童子亦既生已，各於竹下結加趺坐入諸禪定，至第七日於其夜中皆成正覺。其身金色，三十二相，八十種好，圓光嚴飾。時，彼三竹一一變成高妙樓閣。爾時，便有廣大寶祕密善住陀羅尼呪，於虛空中，以金書字忽然而現。四大天王，所謂：寶髻龍主天王、寶藏鳩槃茶主天王、妙珠光摩祜羅主天王，各執持寶蓋而覆其上。清淨天人散諸妙珠，金剛藥叉主天王與無量百千眷屬執持妙華而以供養，同作是言：『今佛世尊出現寶藏！』」

爾時，世尊告執金剛菩薩摩訶薩：「昔三仙人豈異人乎？今此寶幢塔中三全身如來是；彼時三竹者，今妙樓閣寶幢是；彼時地者，今此地是；彼時世界者，今此世界是。彼時仙人，由聞此陀羅尼勤修習故，捨彼仙身，成等正覺。昔時空中淨居天者，豈異人乎？則我身是。昔有賢者名曰淨居，常勤供養彼三仙人。其淨居者，今妙種種色清淨如來是。昔彼三仙既成正覺，為彼淨居而授記曰：『汝於來世，當得作佛，號妙種種色清淨如來。』」

爾時，十方同來諸佛咸讚釋迦牟尼如來言：「善哉！善哉！能以如來境界善加護故，說此往昔因緣，示現如是祕密陀羅尼。是諸如來祕密之母，是諸如來祕密之心，是諸如來金剛之座，是諸如來祕密神變，是諸如來成就祕密六波羅蜜，是諸如來般若波羅蜜，是諸如來祕密壇場，是諸如來祕密之印，是諸如來祕密放百千萬光，是諸如來祕密實相之藏，是諸如來祕密三摩地加護神變，是諸菩薩祕密莊嚴菩提心，是諸菩薩祕密佛地，是諸菩薩入祕密三摩地。此陀羅尼能除一切業障，汝今能說！」

爾時，釋迦牟尼如來住正念智，觀察一切如來，復放百千萬拘胝那庾他光明，所謂：青、黃、赤、白、紅、紫、雜色，普遍十方諸佛世界。光遍彼已，還來佛所，右繞三匝，沒於佛頂。光既沒已，時佛世尊以淨梵音，於大眾中說此陀羅尼呪曰：

「唵(一)　薩婆呾他伽(上呼下同)多(二)　摩尼捨多(三)　儞畢低(四)　社縛羅社縛(上呼下同)羅(五)　達摩駄睹碣里鞞(六)　摩尼摩尼(七)　摩訶怛他伽多纈里摩尼(八)　莎訶(九)」

說此陀羅尼大明呪王，山河大地六種震動，十方如來同聲讚言：「善哉，善哉！釋迦如來！善說此陀羅尼大明神呪。」於虛空中，現贍部金雲遍覆十方，於其雲中下七寶雨，雜以牛頭栴檀、上妙粖香，充滿世界。復雨優曇鉢花而以供養，次雨俱牟頭花、芬陀利花、蘇乾陀花、曼陀羅花、摩訶曼陀羅花、露遮花、大露遮花、曼殊沙花、大曼殊沙花、蘇摩那花、婆利師花、栴檀華、瞻蔔華，而供養佛。一切魔宮熾然火起，一切魔眾皆悉驚怖，一切毘那夜迦身皆流汗臭穢奔走十方，所有淨信天、龍、藥叉、乾闥婆、阿素羅、緊那羅、摩睺羅、人非人等，各持供具供養如來。復有摩尼光思惟菩薩，與無量百千萬億俱胝菩薩，悉持種種妙寶而供養佛。

復有金剛手菩薩，與無量百千萬億俱胝明仙，復以種種百千天衣而供養佛。

復有四大天王，與無量百千萬億四天王眾，以種種香華、塗香、粖香、華鬘、衣服、旛蓋而供養佛。

復有梵天，與梵眾諸天而來供養。

復有三十三天，與百千萬億天子供養於佛。如是那羅延、大自在天、賢摩尼天、賢滿力天等，同來供養。

復有日月天子在於空中而供養佛，復有勝天女、辯才天女、餉棄尼天女、毘摩天女、金剛時天女、花齒天女、使者天女，百千萬億，各各以天嚴具供養於佛。

復有鬼子母神，與百千萬億藥叉女等，前後圍繞而供養佛。

復有無量乾闥婆眾，以天音樂而供養佛。

復有無量百千龍王集會，所謂：娑竭羅龍王、難陀龍王、優鉢難陀龍王、婆魯拏龍王、善住龍王、寶髻龍王、形貌圓龍王，以種種妙寶而供養佛。

復有轉輪王，與無量百千萬億大臣宮人婇女前後圍繞。

於時，大地變成金剛。於如來前，從地湧出七寶蓮華，其華千葉。於其華中有贍部金千輻寶輪，光明赫奕，暉耀如日，其光遍覆三千大千世界。於輪臍中出微妙聲，作如是言：「善哉，善哉！釋迦牟尼如來！能說如是祕密陀羅尼。此陀羅尼明呪，能轉無上最大法輪，能入菩提道場。是諸如來祕密明心，是諸如來真寶如理。唯願世尊復更為說廣大善住祕密樓閣陀羅尼心要之法，令一切大眾咸皆覺悟無上菩提。此為根本，今正是時，願垂速說。此呪能除一切惡道業障，能竭一切血淚苦海，能度一切生死曠野，能越一切煩惱瀑流。若不遇此陀羅尼大明呪王，終不能成無上正覺。此陀羅尼是諸佛種，是大法輪、是大法炬、是大法幢、是大法䗍、是大法鼓、是金剛座，唯願世尊廣為眾說此大陀羅尼王曼荼羅印法㡧法。今此會中，天、龍、藥叉、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅、人非人等，咸皆瞻仰，願聞法要。」爾時，世尊聞是語已，即為大眾廣說陀羅尼祕要之法。

根本呪品第二

爾時，世尊為諸大眾說此陀羅尼王：「此呪能成就無上菩提，能除一切罪業身得清淨。」即說呪曰：

「那慕薩婆怛他揭多(去)南(去)(一)　唵(二)　肥布羅孽鞞(三)　摩尼(去)鉢臘(二合)鞞(四)　怛他(上)多(去)那捺儞舍泥(五)　摩尼摩尼(六)　蘇鉢臘鞞(七)　肥摩麗(八)　娑孽囉鉗鼻(去)囇(九)　吽吽(十)　什皤羅什皤羅(二合)(十一)　勃陀嚩𡀔枳羝(十二)　麌醯夜(二合)地瑟恥(二合)多孽鞞(十三)　莎訶(十四)」

爾時，世尊說此廣大寶善住祕密樓閣陀羅尼已，於此大地六種震動，雨大寶雨及天妙華。一切大眾咸皆歡喜，歎未曾有，證不退轉。是時，十方諸如來等，同聲讚歎釋迦牟尼如來：「善哉！釋迦牟尼如來！乃能說是入菩薩道場陀羅尼。大眾聞已，一切惡趣皆得消滅。念此陀羅尼名者，則為以諸微妙香華、塗香、粖香，供養十方一切諸佛。若能讀誦，即得不退轉無上正覺，乃至百劫、千劫、百千萬劫，一切如來不能讚歎盡其功德。此陀羅尼有大威力，一切魔王終不能為其障礙。一切怨家、惡友、鬼神、藥叉、羅剎、人非人等，不能為害，增長無量福德。若纔念此陀羅尼者，獲福如是。」

爾時，執金剛手藥叉軍將及四大天王，於其會中從座而起，恭敬合掌，頂禮佛足，白言：「世尊！我等常當擁護持此陀羅尼者！」爾時，世尊舒金色手，摩執金剛手菩薩及四大天王頂，作是言：「我今以此陀羅尼神呪付囑於汝，若有持此陀羅尼者，汝當擁護。」

爾時，執金剛手菩薩及四大天王白佛言：「世尊！我等奉如來教，常護此大陀羅尼法明呪，亦當擁護彼受持者！」

心隨心呪品第三

爾時，世尊為諸大眾說陀羅尼心呪曰：

「唵　摩儞　跋社　黎吽」

爾時，世尊復說隨心呪曰：

「唵　摩儞　達哩吽　鏺吒」

「根本呪者，不假簡擇吉祥星宿日齋戒，但誦滿一萬遍已，然後佛前或舍利塔前，於白月十五日潔淨洗浴，著鮮淨衣，隨力供養，然四盞燈，散諸香華。受持呪者，食三白食，便誦此呪八百遍，即於當處宿。天欲曉時，如來乃現其身，執金剛手菩薩亦現於前，所有願者皆得圓滿。若造五逆罪者作如是法，第三遍方得感現，勿生疑惑。常於清旦誦八百遍，所求上願皆得成就。毒不能害，水不能漂，火不能燒，賊不能傷，病不能侵，無他恐怖，常無重病，亦無眼病、耳病、鼻病、舌病、口病、齒病、脣病，乃至一日病、二日病、三日病、四日病，無頭痛。諸惡、毒蛇、虎狼、禽獸，不能為害，無邪魅難。此陀羅尼威力如是，能除一切怖畏，能滅一切惡障，能生一切功德，能成就六波羅蜜，成就如來所行之行。讀此陀羅尼者，皆能成就一切事業。若有人登大高山峯上誦此陀羅尼，盡眼所見處，所有眾生滅一切罪業，亦離一切地獄業，得免一切畜生身。若入天廟中誦此陀羅尼者，使諸天神，無不從命。若入龍池誦此呪者，一切龍神皆來歸命。若於日前誦此呪者，日天子即當來現其人前，所求意願，皆能與之。若有於執金剛手菩薩前誦此呪者，執金剛手菩薩現於其前，所求願者，亦得隨意。若有人取菖蒲根，誦此呪八千遍訖，或佩或執，即令一切眾生見者歡喜，所索皆得。若呪胡椒含於口中，共他人語，所出言音皆悉信受。若有人呪白芥子一千八遍，擲於虛空，一切惡風雷雹皆得消散。若呪食鹽一百八遍，令淨行婆羅門皆來率伏。若欲調伏剎利，取白芥子呪千八遍燒之，并可呼諸鬼神來共人語，亦能治一切鬼氣。若天炎旱，以黃牛糞塗地，盡作龍，一身三首，其下作四方龍池，於龍池心中著金。其壇青色，黃丹畫龍身上。於壇四角各置一滿瓶水，復置四香爐，置四新瓦盆：一盆中著乳，一盆著酪，一盆置乳糜，一盆置酥及沙糖。又別作四肘方壇，以牛糞塗飾，復以麨粖畫壇。壇內插箭四隻，纏五色線，懸五綵幡，燒四種香，所謂：安悉、熏陸、白檀、蘇合。於其壇內散七種穀，列五色食，并諸花果。其誦呪人面向東方，取一芥子，呪之一遍，皆令擲打畫龍頭上，一呪一擲，滿千八遍龍即行雨，一切諸龍皆來率伏。若欲止雨，取白芥子誦呪，呪之擲龍池中，雨即便止。若欲止惡風雹雨，取佉陀羅木作橛，釘龍池邊，即得雹止。若欲縛毘那夜迦，取白芥子呪百八遍，安毘那夜迦頭上，便不能作其障礙。以乳洗毘那夜迦，即得解脫，所作諸業皆得成就。其持呪者，常須清潔著鮮淨衣。此是根本呪法。」

廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經卷上

