#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 19 冊 No. 1006 廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，gaoyuefeng 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經卷下

大唐天竺三藏菩提流志奉　詔譯

印法品第十

爾時，金剛藥叉主菩薩踊躍欣慶，身毛皆竪，於仙人會中持杵揮空，以種種香花衣服，與諸仙人往詣佛所，頂禮佛足，右繞三匝，以諸香花而散佛上，偏袒右肩，右膝著地，白佛言：「世尊！如來今於人間然大法炬，建立陀羅尼法。若有見聞此陀羅尼者，與佛無異。如此眾生，決定當得無上正覺，捨離一切諸惡業障。唯願世尊為諸眾生說陀羅尼印法。此之手印如何而作？如何安手如何安臂？復更云何以手按手？云何而作心印？云何舒臂？云何住念？云何安慰壇神？云何能得諸如來之所加護？云何請佛坐金剛座？云何請諸如來而為灌頂轉大法輪？云何得勝持印之法？云何作轉輪王印？云何作如意寶印？云何作四天王印？云何作吉祥天女印？云何作餉棄尼天女印？云何作金剛使者天女印？云何作安置諸天印？云何作呼召諸天印？云何作根本印？此諸印法，我先不解，世尊慈悲，為我解說。若解此印，速能成就諸功德故，若有見者獲福無量。」

爾時，世尊於大眾中，舒百千萬億俱胝莊嚴功德手，覆金剛菩薩頂上，安慰金剛密跡曰：「大藥叉主！汝今諦聽，我為汝說陀羅尼印法，付囑於汝，為諸未來一切眾生，汝應受持，為我流布。當加敬護，猶如諸佛同入如來道場之想，同見如來轉大法輪，亦如守護諸佛舍利。勿以此法於後世時，妄相付與下劣賤人、惡性眾生、破戒眾生、懈墮眾生、邪見眾生、小乘眾生、貪欲眾生、我慢眾生，如斯之類不須為說。此陀羅尼如來舍利，若有薄福眾生，聞我此法便令損壞。當知此等，如毀謗佛無有異也。是故，金剛主菩薩應！勤加護，勿妄傳授。此呪所在之處，如佛無異。」

爾時，金剛手菩薩頂禮佛足，白佛言：「世尊！如是，如是！世尊！我當專心恭敬供養，以報佛恩。唯願世尊為我演說悟作印之法，令諸學者得法成就。」

爾時，世尊知眾渴仰作印之法，便為說言：「應於佛壇中作四佛心印呪，復作四聖金剛心印呪。以此二印啟請諸佛，勿用別印。若持印呪者，應淨洗浴，著鮮潔衣，以五種牛淨物用護其身，復以塗香遍拭其體，以白檀香塗其手掌，復以欝金香再塗其上，以五色呪索交結其身。復想自身為本聖尊，或於佛前、有舍利塔前，面向東坐，端意寂靜，發慈悲心，念根本呪；心呪、隨心呪亦復如是。常以香花供養諸佛，於執金剛、觀世音、曼殊室利、彌勒菩薩等前，亦應如是供養。禮十方諸佛賢聖，作如是啟請曰：

「『稽首十方過去未來現在一切諸佛及諸菩薩，我今盡皆禮足尊重供養！』作是言已，便結寶蓮花印呪，用請佛菩薩一切壇神諸天等坐之。即說寶蓮華呪曰：

「『唵　摩尼(一)　縛馹囉(二)　鉢囉縛離麌呬耶(三)　鉢豆摩摩尼(四)　鉢羅鞞(五)　莎訶』

「印相以二手虛中合掌，令如合蓮華相，即復開頭指、中指、無名指，二大小指頭相拄，如大開敷蓮華形。誦前呪次第布於壇中，請聖坐之。

「次說普光明寶清淨一切如來心印呪法。」

佛言：「先以右手大拇指與頭指相拄，餘三指展之。次以左手展其頭指，屈其大拇指，餘三指壓之。二手聚於心上，在於佛前寂靜而住，威儀齊整。應以慈眼觀於眾生，身不動搖，安然禪定，誦印呪曰：

「『唵　薩婆怛他伽多　紇哩陀耶　摩尼涉縛邏尼　阿吠瑟吒耶　吽』

「誦此呪兼作手印已，即得一切如來心印成就，獲福德身。若有善男子、善女人，以七寶滿三千大千世界，及以衣服、塗香、末香、雜花、瓔珞、幢幡、花蓋，供養無量百千萬億恒河沙微塵等數諸佛世尊，所得功德可思量不？」

「甚多，世尊！不可思量。」

佛言：「若有善男子、善女人，誦此陀羅尼呪及作印法，滿一遍者，所獲福德百千萬倍多前功德，非諸如來以佛智力挍量能盡。若誦持一遍，猶得如是無量功德，況復如法作壇？若有心念地獄、餓鬼、傍生惡趣諸苦惱者，彼等眾生悉蒙解脫，得生極樂世界，親見一切諸佛如來。此印名曰普光明寶清淨如來心印，即為六十四恒河沙那庾多百千萬諸佛菩薩攝受。誦持之者，與諸菩薩得為眷屬，一切諸天常來擁護，四天大王之所侍衛，吉祥天女、辯才天女、餉棄尼天女，日夜利益。作此印時，諸有藥叉、羅剎欲來惱者，皆自馳散；如不去者，頭破作七分。若有刀仗傷者、病瘦困者、命業盡者，得見此印，壽命增長，無諸疾苦。持一切呪者，若見此印呪則得成就，所有壇法亦速成就。若有百千萬億手印之法，此印成已，彼印即成，諸佛如來悉為授記，決定當得無上菩提。若法成時，三十三天所有宮殿皆自震動，諸天歡喜，潛相扶衛，辯才、色力皆自增長，有大威德，眾人恭敬，所出言詞，聞者生信。具宿命智，一切世論自然明了。命終之後，生華臺中，相好端嚴，由印力故，速證菩提。

「次說一切如來心印呪，亦名安慰一切如來印呪法。」

佛言：「先以左肘當𦜮，平展仰掌，即屈二無名指，二小指頭相拄，兩指端仰，側當於心，小低頭，微開其眼，少歛其眉，齒咬下脣，目視其身，繼心念佛，不令散動，誦持此呪二十一遍。」即說呪曰：

「唵　薩婆怛他伽多　鉢囉縛囉迦囉摩尼　吽

「作此法時，即為得入十方一切諸佛法藏等無有異，亦為入於一切諸佛曼荼羅，即為攝入一切諸佛眷屬。如是人者，百千劫來重罪惡業蕩盡無餘，亦如已作十方諸佛壇印一等。若為十方所有一切作障礙者，若惡魔、惡龍、毘那夜迦等，如被呪師脚踏無異。其諸魔等，如被火燒。十方一切諸族種類所作障難，呪師但當以念佛心結此印者，是諸種族悉以胸膺著地，求哀歸命。當是之時，其諸族等，見印聞呪而更蒙益，其惡心者自來改悔，獲大福聚。

「次說一切如來普光大寶會祕密印呪，亦名一切如來加護心印呪法。」

佛言：「應舒右臂，仰置右膝上，以大拇指捻中指甲上。以左手仰橫心上，以大拇指壓無名指、中指甲上，舒頭指及小指。發慈悲心，開目而住，專誠念佛，誦此呪曰：

「『唵　薩婆怛他伽多毘　三菩檀娜跋闍梨　吽　吽』

「作此印呪法已，即得一切如來之所護念，唱言：『善哉！善哉！』舒手摩頂，猶如赤子。所有業障悉皆散滅，菩薩、諸天恭敬擁護，藥叉、惡鬼不能侵欺，見此印已，悉生慈悲心，自然調伏。誦此呪時，諸見聞者皆生佛想。若男子、女人得見受持、讀誦此印呪法者，彼人已為親見六十二那庾多百千萬俱胝諸佛如來等無異也，決定無疑。所有餘法如上所說，一切願者皆得圓滿。若念六趣眾生一遍，作此印呪法，彼諸眾生，無足、二足、四足、多足，皆得解脫，來生決定成等正覺，一切諸天常來擁護。若欲令一切壇場法成就者，亦速成就之。

「次說一切如來瓔珞印呪法。」

佛言：「應以兩手相交，右腕壓左腕，令兩手背相著。以二手中指、無名指相鈎，各屈二手頭指、小指，以大拇指壓之。結加趺坐，以印當臍上，傾身向右，竪其兩眉，清目而視，心念諸佛，發慈悲心。欲結印時，先稱『唵』字。交腕相鈎時稱『吽』『吽』聲。結印竟，云『泮吒』。復誦印呪曰：

「『唵　薩婆怛他伽多　地瑟奼那　摩尼　摩尼　吽　吽　泮吒』

「作此印呪，能加護菩提道場，加護轉大法輪，加護佛菩提身，令不動搖如須彌山。一切如來護念此人，皆為授記。身心清淨，內外明徹，猶如日光寶珠，解脫煩惱，積聚功德。其作手印之處即是舍利之塔，此地當有諸佛成道，當有無量眾生蒙如來授記。若惡鬼神來此地者，皆自退走。若有得見此印呪者，滅無量罪，不入八大地獄，所有善願速即圓滿，成就一切壇場印法。

「次說一切如來師子座印呪法。」

佛言：「應先結加趺坐，於心前作金剛合掌印已，即各屈左右手頭指，各與大拇指相捻拄。屈二中指，頭相拄，二小指相交入掌中，二無名指相拄，以帛覆印，曲躬向前，令印拄地，及拄兩膝上。印所觸地皆為金剛。此是一切如來金剛座印，一切天魔惡鬼神等不能惱害，自來降伏；天、龍、國王、大臣，咸來恭敬；諸佛如來加持護念，以佛神力嚴飾清淨。此金剛座印，若有人結此印呪者，則為施與無量恒河沙諸佛如來金剛座已。若為地獄、餓鬼、傍生、阿蘇羅作此印者，彼諸眾生皆速解脫，當得清淨金剛之身。」即說呪曰：

「唵　薩婆怛他伽多　鉢囉縛囉摩尼　戶嚧(二合)指黎　吽　吽　泮吒

「次說一切如來成就大寶灌頂印呪法。」

佛言：「應先合掌，然後開左右頭指。復以左右中指，各與無名指相拄。復屈二大拇指，壓二小指甲上。結加趺坐，頂戴手印。誦此呪曰：

「『唵　薩婆怛他伽多毘　布羅三婆鞞　吽　吽』

「若有善男子、善女人，作此印呪法已，即得八十億恒河沙微塵數諸佛如來以佛神力而為灌頂、與其授記，成就一切曼荼羅印法，獲無量無邊不可思議功德。無量金剛菩薩及諸明仙亦來灌頂。一切天、龍、藥叉、乾闥婆、阿蘇羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽及四天王，皆來灌頂。於明仙中為最上轉輪王，於諸如來為灌頂最尊子，得入如來祕密會中。若欲隱其形質，一切怨家、不善知識，及諸龍、藥叉、諸鬼神等，皆不得見，如觀虛空。其持呪人能往十方一切世界，於諸如來前以大神變化作七寶供具，香花、衣服、雨寶冠蓋如天垂雲，而以供養。由呪力故，成就如是殊勝功德。

「次說一切如來降伏熾然大魔軍智炬轉法輪神變加護印呪法。」

佛言：「應先屈右手頭指，拄大拇指頭側節，舒三指而掩於心上。次屈左手大拇指於掌中，微拳四指，如蓮華葉。以左手大拇指拄右手大拇指。結加趺坐，興慈悲心，安住寂靜，然後乃作此印。作此印已，則能轉大法輪。當此之時三千大千世界決定六種震動，諸佛菩薩皆以慈眼觀持呪人。大力金剛神、虛空明仙常來隨從，四天神王在四面立而為擁護，晝夜侍衛。若轉法輪時，一切如來而為加護，摧滅魔軍，無諸障礙。其持呪人能現世轉法輪，坐菩提道場，眾所尊重。其有切德，亦如諸佛菩薩轉大法輪。身心清淨，憐愍一切眾生，然後作此呪印。作此法時，先顰兩眉，合其口，齊上下齒，觀如來實相，心念轉法輪。作此法已，能破一切魔王及諸障礙者，能然大法炬、建大法幢、擊大法鼓、鳴大法蠡，能師子大吼，增長功德𧂐。當與八十億恒河沙諸小呪力等無有異，一切諸佛讚言：『善哉！』并為授記。呪曰：

「『唵　薩婆怛他伽多　三摩耶摩尼跋社黎　吽　吽』

「次說得勝符印呪法。」

佛言：「應以右手頭指拄大拇指頭，舒餘三指，左手亦然。復以覆左手重於右手上，當於臍上。面作嗔相，自觀己身。以右脚安左髀上，令右脚大拇指拄地，以眼斜顧，誦呪結印。作是法已，即能降伏一切魔軍而得強勝，摧諸毘那夜迦、毘那夜迦女。能隱其形，一切有情及諸藥叉、羅剎等不能得見，一切怨敵不能為害。能破一切地獄、餓鬼、傍生等苦，離諸惡業及貪、嗔、癡。其作法人獲福如是，於一切處常得尊勝，所作事業永無障難，離諸病苦，速得菩提，十方諸天皆為擁護。」即說呪曰：

「唵　薩婆怛他伽多　社耶微社耶　阿爾多跋社黎　吽　吽

「次說如來轉法輪印呪法。」

佛言：「應先拳右手四指，壓大拇指上，然後微拳左手，似握物相，覆重右手上，手面向下安之。是名如來轉法輪印，一切如來悉皆隨喜。作是印已，如是恒河沙百千萬俱胝如來咸皆歡喜，令受持者所有上願悉皆成就，恒見諸佛轉大法輪，得仙人圍繞，一切呪法及手印、壇法恒得現前，十方諸天晝夜擁護。」即說呪曰：

「唵　薩婆怛他伽多　達摩馱都　摩訶摩尼試佉黎　曷羅　曷羅　吽　吽　泮吒

「次說一切如來虛空寶三昧耶金剛母印，呪曰：

「『唵　薩婆怛他伽多　三末耶　末尼拔折囉　吽』

「印相以二手相叉，右壓左，即以二中指合頭相拄，蹙其上節，猶如寶形。以印當心誦呪，舉印置頂上。作是法時，盡虛空際一切諸佛如來一時彈指，皆稱：『善哉！』若聞聲者，當知是人罪障滅盡，速得虛空寶三摩地，成就無障礙智。

「次說聖者執金剛菩薩印呪法。」

佛言：「應先以二手大拇指，各捻無名指。復以二中指相鈎，二頭指相拄，二小指磔開之。舉其右肘，垂其左肘，向下努目嗔相。口急銜下脣，眼視左肘。喉中出聲『吽』，心想執金剛菩薩，半跏而坐，以右脚壓左髀上，稍展左脚，誦此呪曰：

「『唵　薩婆怛他伽多　摩訶跋折囉(二合)嚩焰　馱囉　馱囉　吽　吽　泮吒』

「作此法已，所有諸天皆悉戰懼，宮殿震動。藥叉、羅剎及鬼神、毒龍、毘那夜迦等，皆悉伏面於地，口稱救護，歿滅消散。執金剛菩薩常為喜悅，所願成就，獲福無量，便得為明仙主。其作法時，香湯沐浴，著鮮淨衣，以香塗身。一切如來共觀此作印，壇場之地所有諸神皆大歡喜。

「次說思惟寶金剛菩薩印呪法。」

佛言：「應如前二手，唯磔開，二頭指不令相著，又改結加趺坐。以印當心，發大慈悲，淨目瞻視，一心誦呪。」即說呪曰：

「唵　杜嚧杜嚧　摩尼摩尼　摩訶摩尼　密𭌙(丁庾反)多末尼　莎訶

「作此印法者，口出善言，所願成就。思惟寶金剛菩薩甚大歡喜，護念呪者，如母念子，所求皆得。

「次說四天王印呪法。」

佛言：「應以右手叉腰，舉其頭指，以左手小指壓其大拇指，竪餘三指，安於臍上。其持呪人應以慈心而現嗔相，注睛而視，誦此呪曰：

「『唵　嚧迦波唎低　社耶　社耶　吽』

「作此印呪用請四天王，即得速來，最勝擁護。

「次說吉祥天女印呪法。」

佛言：「應先舒其兩臂，然後合其兩手掌相著，並二大拇指，相去一寸，詐微曲，二頭指如鉤。以餘三指兩兩相擬，如蓮華形。作已誦此呪曰：

「『唵　毘摩囉蘗囉伐底三婆囉　吽』

「作是法時，心所樂者皆得如意。」

「次說餉棄尼天女印呪法。」

佛言：「應舉右手近左乳邊，微為拳，展舒頭指，覆其左手置左膝上，曲身向前，努目而視。誦此呪曰：

「『唵　碭瑟㨖哩尼味薩囉　吽』

「作是法時，餉棄尼天女速來擁護。作法之者，隨意所作皆得成就。

「次說金剛使者天女印呪法。」

佛言：「應屈左手臂肘及肩，向上斜努，以手掌斜掩兩乳房間。復屈右手掩左手上，低肘向下，引頸向前，微曲其身。誦此呪曰：

「『唵　阿竭儞(一)　怛他囉(二)　滿遮吒吒訶悉儞(三)　吽(四)』

「作此法請金剛使者天女，歡喜速來住呪者所，任意作法悉得成就。

「次說請住壇中諸神等印呪法。」

佛言：「應以二手十指反相鈎掩於臍上，立地，以右脚直竪踏地，左脚橫向左斜踏地，如世『丁』字。誦此呪曰：

「『唵(一)　三漫多迦囉(二)　鉢哩布囉尼(三)　馱迦馱迦(四)　吽泮(五)』

「作此法時，其諸神等周遍雲集，滿所願求，堅固護念，作法之者速得成就。

「次說蓮華齒天女印呪法。」

佛言：「應以二手掌相著，微屈十指，如蓮華相。舉印置左肩上，然後漸漸以印向下，近於心左而住。誦此呪曰：

「『唵　娑囉娑囉　毘婆囉　吽　吽』

「誦此呪時，以大拇指向內招之，使者花齒速來擁護，令法疾成。

「次說根本印法心印法隨心印法。」

爾時，執金剛菩薩白佛言：「世尊！云何根本印？云何心印？云何隨心印？唯願世尊為我演說。」

佛言：「根本印者，先以右手頭指與大拇指相拄，以頭指捻大拇指甲側，左手亦然。二手合掌當心，屈二中指相拄，猶如寶形。二無名指相著，如獨鈷杵形。直舒二小指相去少許。根誦本呪。」

佛言：「心印者，應以右手大拇指與無名指相拄，舒餘三指，掩於心上。復以左手大拇指與小指相拄，舒餘三指，覆左膝上，直展指頭，名為安慰手。誦上心呪。」

佛言：「隨心印者，應以右手大拇指與無名指相拄，餘三指展之，仰安右膝上。復以左手大拇指與小指相捻，餘三指展之，橫仰心上。誦前隨心呪。

「作此印已，所有願者速得成就，一切惡業自然消滅。此印能成無上正覺。若復有人，隨所在處結是三印，當知此地如有佛塔全身舍利。持是法者，十方一切諸天，護世四天王等，供養恭敬此人，如供養如來舍利等塔無有異也。一一印法所有功德，說無窮盡。作一法印時，則得以諸香花、幡蓋、塗香、末香、衣服、瓔珞，雨諸七寶、百味飲食、湯藥臥具，供養無量無邊恒河沙諸佛，便與如來同一法會，得佛授記讚言：『善哉！』是諸如來皆來問訊，慈眼視之。執金剛菩薩、四天王等，與其眷屬晝夜衛護。當知此地則為是塔，若有眾生住此地者，決定得不退轉位。是故，執金剛菩薩！若有善男子、善女人、苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷，應生尊重心，常當讀誦、受持、書寫、供養、禮讚，獲福無量，成就諸戒，成就大精進，咸就大忍辱，成就大禪定，成就大檀那，成就大智慧，成就洪流功德，成就六波羅蜜。若有得此陀羅尼呪印壇場法者，成就如是廣大功德。」

佛說是經已，一切大眾皆大歡喜，信受奉行。

廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經卷下



雜呪品第六

「坐壇呪曰：

「『唵　摩尼軍荼利　吽　吽　莎訶』(誦七遍然後作餘護持法)」

「結界呪曰：

「『唵　摩尼微(微者殄)者曳　達囉　達囉(執義)　吽　吽　莎婆訶』

「此結界呪，用白芥子呪七遍以散壇中，便成結界法。結十方界呪曰：

「『唵(一)　膩(如夜切)縛(上聲)離多(二)　摩尼(三)　阿盧(二合)止囉(妙義)(四)　枳唎底(勝義)(五)　吽　吽鏺吒』

「此結十方界呪，以香水和白芥子，呪八百遍散灑十方。」

「縛毘那夜迦呪曰：

「『唵(一)　摩尼鉢囉(光義)婆皤儞(二)　賀羅賀羅　吽　吽𭠒莎婆訶』

「其呪用灰水誦呪二十一遍，散於十方，則令一切毘那夜迦悉皆被縛，無能作難。」

「結護身呪曰：

「『唵　跋質囉摩儞(一)　帝瑟吒帝瑟吒(二)　吽　吽𭠒』

「誦此呪七遍，呪自身手，以自摩頭。」

「結淨衣呪曰：

「『唵　摩尼微布梨(一)　地唎地唎(二)　吽𭠒吒(三)』

「此呪香水灑衣上。」

「洗手呪曰：

「『唵　微唯(丁庾切)筏底(一)　訶囉訶囉(二)　摩訶摩儞(三)　吽　吽𭠒』

「若欲洗手時，呪水洗手，用灑身上。」

「洗浴呪曰：

「『唵　蘇𭉛(寧結切)(一)　摩羅伐底(二)　訶囉訶囉(三)　跛半　弭離　弭離　吽　莎訶』

「用白芥子和其淨水，呪八百遍以浴身。」

「灑水及洗衣呪曰：

「『唵　摩尼達哩　吽　吽𭠒吒』

「此是結護呪，一切香華果等及所用物，皆用呪。」

「索白㲲線呪曰：

「『唵　地哩地哩　微麼羅(能義)迦哩(者義)　吽　吽𭠒吒』」

「散華呪曰：

「『唵　薩婆多他伽多(一)　布闍摩布闍摩(供義二)　儞　吽　吽』

「此散華呪，呪華二十一遍，散華時亦誦。」

「塗香泥壇呪曰：

「『唵　薩婆多他伽多(一)　乾陀摩儞(二)　娑頗囉拏(如夜叉六熾盛)　吽　吽』

「誦此呪呪香塗壇」

「燒香呪曰：

「『唵　拾縛利多(一)　摩尼(二)　阿筏囉句吒(雲臺也)(三)　娑頗囉拏(四)　微伽低(五)　吽』」

「然燈呪曰：

「『唵　拾(然攝切)縛利多(一)　始佉哩(二)　陀縛利(三)　吽　吽𭠒吒』」

「壇外施一切天神鬼等食祭祀食呪曰：

「『唵　鉢囉縛囉(一)　竭囉縛底(二)　娑羅娑羅　吽　吽』

「散秔米華獻諸天，又用呪秔米，於神邊供養呪曰：

「『唵　摩訶摩儞(一)　布囉耶(二)　達囉達囉(三)　吽　吽』」

「此供養遏迦壇內。」

「日別獻佛食呪曰：

「『唵　摩訶摩儞(一)　微布犁(二)　吽　吽(三)　婆囉婆囉(四)　吽　吽』」

「獻火食呪曰：

「『唵　拾(然攝切)縛囉(一)　薩普囉(二)　伽伽那(三)　鉢囉鉢囉(二合)多囉尼　吽　吽』」

「把數珠呪曰：

「『唵　呵嚧止囉(一)　摩儞鉢囉縛多耶(二)　吽』

「以此呪誦七遍已，即成就一切如來無量百千呪法。若准模壇界，呪繩七遍，乃可施用。」

「次結跏趺坐呪曰：

「『唵　拔折囉摩儞(一)　迦囉緊迦唎迦唎　吽　吽𭠒吒』」

「念誦呪時呪曰：

「『唵　蘇鉢囉縛底多(一)　吠藝(二)　摩儞摩儞(三)　莎訶』

「先誦此呪然後持餘。」

「啟告諸佛願知呪曰：

「『唵　薩婆多陀伽多南縛與社鞞(一)　多囉多囉　吽　吽(二)　摩儞迦那寧(三)　莎訶』

「此呪，初繫念時誦之。」

「請一切諸佛呪曰：

「『唵　蘇微布羅(一)　鉢囉鉢囉(二)　縛梨(三)　杜嚧杜嚧(四)　吽　吽』」

「求請一切菩薩願呪曰：

「『唵　薩婆多他伽多　地瑟吒質多僧伽(一)　拔社梨　吽　吽』」

「求請菩薩眷屬呪曰：

「『唵　蘇微布囉(一)　縛多寧(二)　訶羅訶羅　吽』

「此呪用請一切諸佛及菩薩等眷屬。」

「追一切諸天及龍呪曰：

「『唵　阿鼻娑(薩音)摩(咩音)耶(一)　拔質梨(二)　達囉達囉(三)　吽』」

「請追一切諸天及四天王呪曰：

「『唵　摩儞微迦縛低　吽』」

「已上法，若請佛菩薩、請神及四天王安於座上，一一皆以其身本呪請安之。」

「侍者呪曰：

「『唵　署(莘羽切)婆摩儞(一)　呼嚧呼嚧(二)　吽』

「此呪用結護壇外供事人，欲入時誦之。」

「入壇場呪曰：

「『唵　娑婆多他伽多(一)　拔質唎儞(二)　達囉達囉　吽　吽』

「此呪臨入壇時，門前禮拜已，䠒跪合掌誦之，即入壇中。」

「一切祭祀呪曰：

「『唵　微羅微羅制(一)　伽伽那縛希(音四)儞(二)　羅呼羅呼(三)　吽』

「此呪，獻一切佛及一切菩薩、天神香華飲食時用。又是時訖已，送一切佛菩薩呪。」

「獲身呪曰：

「『唵　摩儞(一)　蘇婆儞(二)　蘇婆儞(三)　微伽縛低(四)　阿囉叉多(五)　摩尼　吽』

「誦此呪時，願一切佛菩薩一切天神加被。」

「發遣諸天呪曰：

「『唵　薩婆多他伽多　俱廬儞低娑摩囉微伽低　什縛羅　什縛羅　吽　莎訶』

「此呪通一切處用。」

「此中心呪有殊勝威力，若有用時先誦八百遍，然後作法。但念誦，成就一切善業，消滅一切惡業，一切苦惱皆悉解脫，諸佛如來為決定授記當得作佛。先世惡業，受持此呪，悉皆消散，速證菩提，獲無量恒河沙等無量功德。速成正覺，能轉法輪(已上雜呪並是心呪中作法用之餘准此)。」

廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經卷上

廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經卷中

唐三藏法師菩提流志奉　詔譯

結壇場法品第七

爾時，世尊說壇場法：「先擇勝地，然後作壇。其壇場作四門，以五色彩畫，其彩於新器中和香，然後用之。其場中心作一小壇，方圓二肘，以白檀香、欝金香而塗飾之。其大壇四肘，以牛糞塗飾。其小壇中畫一佛像，其佛前作一蓮華，七寶莊嚴。於蓮華臺中畫作一輪，輪有千輻，有輞有臍，以金飾輪，輪外畫焰光。其蓮華莖如毘瑠璃色。右邊畫執金剛菩薩，而作瞋相，手執白拂；又可右手把杵，左手把鉞斧。左邊畫寶光金剛菩薩，種種瓔珞以為嚴飾，一手擎寶珠；亦可一手把數珠，一手執白拂。四角各畫四天大王，身著衣甲，手執器仗，種種瓔珞而嚴飾之，作瞋怒相。其小壇中畫七寶階道，於其壇上懸繒旛蓋。其壇大門向東而開，四角各置一金銀瓶——或無金瓶，瓦瓶金塗——中盛滿香水，及安妙華。銀瓶無者亦應如是，滿中盛乳。於小壇東門內南邊，畫吉祥天女，種種瓔珞而以莊嚴。北邊畫餉棄尼天女。壇中門應畫金剛使女神，其神形安八臂，種種瓔珞以為嚴飾，手執刀仗。於小壇懸種種幡蓋，然三十二燈，種種華果散其壇上。於佛像前置金香鑪，燒蘇合香；於小壇外置銀香爐，燒安息香；於摩尼藥叉前燒蘇合香；於四天王前燒薰陸香及薩闍羅娑香(白膠也)；於吉祥天女前燒白檀香；於餉棄尼天女前燒安息香；於金剛使女前燒薩羅計香(青膠也)。其諸天神各各別以飲食而供養之。其小壇四門外各立吉祥標：於其東門外畫作鬼子母神，有七鬼子圍遶；於南門外畫大自在天神；於西門外畫華齒落叉女；於北門外畫毘摩天女，有七婇女圍繞。於壇四邊上插三十二箭，其一一箭各以五色線纏之。壇四面懸五色旛，應作七種油餅。於大壇外置三十二淨水盆，盆中安種種華。三十二淨水瓶，瓶各各安漿。三十二香爐，然一百八燈，懸一百八流蘇(流蘇者華鬘也)，散種種粖香，然種種香，所謂：安息、薰陸、悉必栗迦(云苜蓿香)、栴檀、沈香、多伽羅、蘇合、薩羅計(青膠香也)、五味香、龍腦香、麝香、欝金、紫檀等香，以為塗香，塗天神上。復以乳酪、沙糖、石密水，各盛以八瓶。復以乳粥，乳粥者，秔米、菉豆、胡麻酥相和煮之。秔米飯、歡喜團(歡喜團者，炒秔米麨)和石榴漿各有八盆。復盛四瓦椀油、四瓦椀酥、四瓦椀沙糖、四瓦椀油麻、四瓦椀果子、四瓦椀七種穀子，作種種食，散於壇外，所謂：𩛩餅、煎餅小豆煎餅、豆黃末和蒲萄漿作油麻煎餅、無憂餅、妙味餅、酥餅、沙糖餅。復於大壇西門外置二香水瓶，并置發祠食。欲入壇時，先誦此呪(呪門兩邊香水瓶)。取香水一掬，呪洗已自潔淨，能令諸穢悉皆清淨。既嚴結已，則入道場。呪曰：

「『唵　摩訶毘富羅(一)　鉢囉底(二)　瑟恥多悉睇(三)　阿鞞詵者(四)　摩唅薩婆呾他伽多鼻灑鷄(五)　婆囉婆羅(六)　三婆羅　三婆羅(七)　吽　吽』

「又當知應入壇物，飲食、香華、衣服、水土果子一切等物，皆以此呪呪三七遍，洗止然始將入。誦此呪者，能除先世以來所有惡業，令得身心清淨，一切諸佛皆來擁護攝受，而為授記、施其無畏，所有事業能令成就，得入如來三摩地，悟甚深法忍，登佛道場，當成正覺。」

手印呪品第八

爾時，世尊為諸大眾說手印呪法。佛言：「應於佛壇中作四佛心印呪，復作四聖金剛心印呪，以此二印啟請諸佛。勿用別印。」

「第一即諸佛心印法。呪曰：

「『唵　薩婆呾他(一)　纈哩多耶(二)　摩尼步婆邏尼(三)　阿費瑟吒耶(四)　吽』

「第二復說諸如來入壇呪曰：

「『唵　薩婆呾他(一)　鉢邏縛囉碣羅摩尼(二)　吽』(請佛已誦此呪)

「第三安慰如來呪曰：

「『唵　薩婆呾他伽多(一)　毘三步陀那(二)　跋逝梨(三)　吽』

「第四請如來加護心印呪曰：

「『唵　薩婆呾他伽多(一)　鉢邏縛囉(二)　摩尼(三)　嚧指梨(四)　吽　吽　𭠒』

「復次如來重說建立呪曰：

「『唵　薩婆怛他伽多　地瑟侘耶摩尼　吽𭠒』

「第五請如來坐金剛師子座印呪曰：

「『唵　薩婆呾他伽多(一)　毘富羅三婆鞞(二)　吽　吽』

「第六請如來灌頂印呪曰：

「『唵　薩婆呾他伽多(一)　三摩耶(二)　摩尼跋闍梨(三)　吽　吽』

「第七請如來轉法輪印呪曰：

「『唵　薩婆呾他伽多(一)　社耶毘社耶(二)　阿枳多跋闍梨(三)　吽　吽』

「第八帶勝符印呪曰：

「『唵　薩婆呾他伽多(一)　達摩馱都(二)　摩訶摩尼始佉梨(四)　曷囉曷囉(五)　吽　吽』

「第九如來轉法輪印呪曰：

「『唵　薩婆呾他伽多(一)　摩訶跋闍囉阿縛耶(二)　馱囉馱囉　吽　吽　𭠒』

「第十請執金剛手菩薩印呪曰：

「『唵　杜盧杜盧(一)　摩尼摩尼(二)　鼻女頞摩尼(三)　薩婆訶』

「第十一請聖摩尼金剛菩薩以如意寶印呪曰：

「『唵　露迦波利低　社耶　社耶　吽』

「第十二請四天王呪曰：

「『唵　毘富羅(一)　竭囉伐底(二)　三跋羅(三)　吽』

「第十三請吉祥天女印呪曰：

「『唵　碣瑟㮹哩尼(一)　毘婆羅(二)　吽』

「第十四呼餉棄尼天女呪曰：

「『唵　阿伽摩耶(一)　婆囉聞遮吒(上聲)(二)　訶斯𭤴(三)　吽』

「第十五請金剛使者天女神印呪曰。

「『唵　三漫多伽囉(一)　波布囉尼(二)　馱迦馱迦　吽　吽　𭠒』

「第十六呼所住壇中天神等印呪曰：

「『唵　婆囉娑囉毘娑囉　吽　吽』

「第十七蓮華印呪法。」

畫像品第九

爾時，世尊告諸大眾：「我今說畫像法，而能成就一切事業。應取新白㲲未割線者，或一肘、或二肘、或三肘、或四肘，乃至七肘，四方令等，畫一如來坐師子座作說法像。於像右傍畫執金剛菩薩，為赤白紅色，有十二臂，皆執刀仗，有四面：正一面端正歡喜；左一面瞋相；右一面有牙上出；又一面皺眉怒目可畏相。以種種瓔珞而嚴飾之，坐蓮華臺，半結跏而坐，垂一脚也。如來左邊畫摩尼金剛菩薩，有四面：前面歡喜；右面青色，青色者作摩訶迦羅天面；左面作師子面，綠色，半作師子半作人面；後面瞋相，皺眉露齒，色作淺綠色。有十六臂：右手把如意珠作奉佛相；左手持蓮華；右手施無畏，無畏者，仰展舒相如低，二手合掌；餘手皆執諸仗，所謂：三鋒槊、輪、刀、金剛杵、華篋、數珠、澡瓶、利劍、經夾、寶塔、須彌山、錫杖、羂索、鐵鎚，於蓮華臺半跏而坐。於其座下作餉棄尼天女，有八臂，胡跪合掌，作供養佛相。金剛手菩薩座下作吉祥天女，胡跪，執種種寶器供養如來。於吉祥天女後，畫作使者天女，作笑面，有四臂，種種瓔珞而為嚴飾，手持刀仗。餉棄天女後，畫作華齒羅剎女，身著素服，以手持華，瞻仰如來。於大像前，畫作七寶蓮華而有千葉，琉璃為莖。其上作千輻金輪，有轂有輞，四面皆焰光。其下畫作四天王，種種嚴飾，手執刀仗。七寶蓮下作七寶池。於池岸上作眾多仙人，皆悉胡跪，或各各手執華寶香爐，或手持數珠，各異嚴持，瞻仰如來而為供養。於大像上畫梵天、帝釋、大自在天，散華供養。勿以皮膠和於綵色。其畫像人應受八關齋戒。誦呪之者著新淨衣，食三白食，月八日在如來前如法誦呪，至十五日令滿一億遍，乃見自身而發光明，便悟無障慧眼，證清淨摩尼，定於諸仙人得輪王位，親見一切如來。若誦一遍，不墮一切惡趣，離諸貪、瞋、癡，無諸妬嫉，成就一切功德，攝受一切善根。諸佛如來之所護念，常來安慰。能攝一切諸天，一切天、龍、藥叉、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，皆來供養，國王、大臣常應恭敬，在於人間遊行無畏，諸波羅蜜皆速成就。其有但受持、讀誦者，得無量功德。若能如法結壇場、畫形像、備諸壇法，彼人功德與佛無異，為諸人天之所敬養，諸佛如來授記。此人使定證於無上菩提，不復受胎藏之身。所生之處皆蓮華中，常於佛前與諸菩薩同坐一處。」

火祭品第十

復次，如來為諸大眾說火祭法。於一一法中，欲求一切驗効者，能令作者成就，利益諸眾生者。佛告諸誦呪者：「先須清淨身心，作淨梵行，然後呪食燒之供養祭火。誦此呪曰：

「『唵　薩婆訶(一)　鉢底(丁以切)勃𡀔(二)　薄婆(三)　吽　吽　𭠒(四)　莎訶』

「誦此呪時，應以油麻、白芥子和酥，呪八千遍，一呪一投於火中，能令一切呪法速得成就，伏諸一切障礙鬼神，一切惡鬼、惡業、惡友、怨家，皆得調伏。一切惡夢、災怪、不祥之事，自然消散。以安息香、白芥子和酥，呪八千遍，投於火中，誦呪滿八千遍，一切鬼神欲來惱者，頭自裂破，一切病患速得除愈。復以酥和白芥子，誦滿八千遍，當得王位，無諸怨敵。若以天水香(松木也)和酥，投於火中，誦呪八千遍，當得轉輪王位，所願皆得。若以娑羅樹香(松梢去聲)和因垢羅酥及白芥子，於山峯上以火燒之，諸阿素囉門自然而開，此人得作明仙王。若以乾陀囉樹香(安息香也，又可那伽鷄薩龍華葉也)和白芥子油，於龍池傍誦以八千遍燒之，能伏一切諸龍。須使皆有，須雨即雨，更無雷雹之難。以雜穀子，又可供養佛淨齋食。若為自他，稱名誦呪滿八千遍，火中燒之，能令五穀豐熟。以白鹽誦滿八千遍，火中燒之，一切藥叉女皆來禮足言：『勿傷我命，隨意驅使！』以酥和秔米，誦呪八千遍，於火燒之，得大富貴。以胡椒對日，日東方時，祠火呪八千遍，其人常得諸天擁護，恒為利益。若於吉祥天女前，以油麻和白芥子燒之，得大財。若以遏迦木(云杜仲，長一尺八百叚)，誦呪八百遍，火中燒之，得一切諸佛菩薩悉知是人，離諸業障，於一切世間出世間明呪皆悉了悟，無諸疾病，於諸怨敵而得最勝，世間煩惱不能染著。由此明呪力故，諸有善業皆得成就，一切惡夢、不祥之事，皆得消散，一切邪魅、厭禱之橫，皆不著身，不墮邪見雜惡道中。」爾時，佛告金剛密跡菩薩：「此陀羅尼王法，有大威德，是一切諸佛如來心，是諸佛母，是諸如來轉大法輪，是諸如來入菩提路，是諸如來智慧法炬，是諸如來鳴大法蠡，是諸如來坐金剛座，是諸如來降伏魔軍，是諸如來最勝祕密。能除贍部洲眾生所有煩惱，能竭贍部洲眾生地獄、餓鬼、傍生之業，能除贍部洲眾生生、老、病、死、憂悲苦惱。」

爾時，世尊復告金剛密跡菩薩：「我以佛眼觀諸如來，不能說此陀羅尼所有功德甚深妙法。此陀羅尼有如是最勝殊妙，妙非諸譬喻之所能盡。薄福、少德、下賤眾生，永不聞此陀羅尼名字，況復得見，受持讀誦？若有聞見此陀羅尼者，是人已曾親近恒河沙諸佛菩薩。」佛告金剛密跡菩薩：「此如來心，難解難入。若有善男子、善女人，於百千萬劫，供養八十俱胝無量恒河沙諸佛菩薩飲食、衣服、房舍、臥具、百種湯藥、旛蓋、香華、塗香、粖香，復以七寶滿三千大千世界，於日日中奉施諸佛。金剛菩薩！於汝意云何，是善男子、善女人功德多不？」金剛菩薩白佛言：「世尊！此人功德無量無邊，不可勝數。」佛言：「若於如來心陀羅尼，能讀誦滿萬遍者，此人功德勝前功德，諸佛如來說不能盡。若有善男子、善女人，雖不讀誦，但心念者，亦得如上無量功德。」爾時，如來說是言已，眾中天、龍、藥叉、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，一切大眾踊躍歡喜，發聲歎詠，五體投地，合掌向佛白言：「世尊！佛出世間，甚成希有！今佛世尊於贍部洲，能善建立置祕密陀羅尼心法！」爾時，十方同會諸佛菩薩，咸讚釋迦如來言：「善哉！善哉！」既同讚已各還本土。爾時，釋迦牟尼世尊，以佛神力還娑婆世界。

普光心印品第十一

爾時，金剛藥叉主菩薩，踊躍歡喜，身毛皆竪，於仙人會中持杵揮空，以種種香華、衣服，與諸仙人往詣佛所，頂禮佛足，右繞三匝，以諸香華而散佛上，偏袒右肩，右膝著地，白佛言：「世尊！如來今於人間，然大法炬，建立陀羅尼法，若有見聞此陀羅尼者，與佛無異。如此眾生，決定當得無上正覺，捨離一切諸惡業障。惟願世尊為諸眾生說陀羅尼印法。此之手印如何而作？如何安手如何安臂？復更云何以手按手？云何而作心印云何舒臂？云何住念云何安慰壇神？云何能得諸佛如來之所加護？云何請佛坐金剛座？云何請諸如來而為灌頂轉大法輪？云何得勝持印之法？云何作轉輪王？云何作如意寶？云何作四天王？云何作吉祥天女？云何作餉棄尼印？云何作女使者印？云何作安置諸天？云何作呼諸天？云何作根本？此諸法我先不解，世尊慈悲為我而說。若解此印，速能成就諸功德故。若有見者，獲福無量。」

爾時，世尊於大眾中。舒百千萬俱胝莊嚴功德手，覆金剛菩薩頂上，安慰金剛密跡曰：「太藥叉主！汝今諦聽，諦聽我為汝說陀羅尼印法，付囑於汝。為諸未來一切眾生，汝應受持，為我流布，當加敬護，猶如諸佛同入如來道場之想，同見如來轉大法輪，亦如守護佛諸舍利。勿以此法於後世時，妄相付於下劣賤人、惡性眾生、破戒眾生、懈怠眾生邪見眾生、小乘眾生、貪欲眾生、我慢眾生。如斯之類，不須為說此陀羅尼。如佛舍利，若有薄福眾生聞我此法，便令損壞，當知此等如毀謗佛無有異也。是故，金剛菩薩應勤加護，勿妄傳授。此呪所在之處，如佛無異。」

爾時，金剛手菩薩頂禮佛足，白佛言：「世尊！如是，如是！如世尊所說，我當專心恭敬供養，以報佛恩。唯願世尊為我演悟作印之法，令諸學者得法成就。」

廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經卷中

廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經卷下

唐三藏法師菩提流志奉　詔譯

手印品第十二

爾時，世尊知眾渴仰作印之法，便為說言：「若持呪者，應淨洗浴，著鮮潔衣，以五種牛淨物用護其身，復以塗香遍拭其體，以白檀香塗其掌，復以欝金香再塗其上，以五色呪索而繫其臂。或於佛前、舍利塔前，面東向坐，居寂靜處，發慈悲心，念根本呪。隨心呪、心呪亦復如是。常以香華供養諸佛，於執金剛、觀世音、曼殊師利、彌勒菩薩等，亦應如是供養。禮十方諸佛賢聖，作如是啟請曰：

「『第一稽首十方過去、未來、見在一切諸佛及諸菩薩，我今盡皆禮足尊重供養。』

「便說呪曰：

「『唵　牟尼摩尼(一)　嚩囉(上義)鉢囉縛離(上義)(二)　麌呬耶(三)　鉢逗迷(四)　摩摩尼鉢囉鞞摩尼(五)　莎訶』

「此呪名結蓮華坐呪，一切佛菩薩天神坐華上，誦此呪結之。

「印相以二手於中合掌，令如合蓮華相。印復開頭、中指、無名指。二大小指頭相拄，如大開敷蓮華形，誦前呪。次第布於壇中，請聖坐之。前之十五道，皆在此用，然後結印作法。」

第二　普光寶清淨如來心印法(梵云因鉢𡀔婆)

「誦此呪已，便作手印。先以右手拇指與頭指拄，餘三指展之。次以左手展其頭指，屈其拇指，餘三指壓之。二手聚於心上，在於佛前寂靜而住，威儀齊整。應以慈眼觀於眾生，身不動搖，安然禪定。誦印呪曰：

「『唵　薩婆呾他伽多耶(一)　摩尼涉縛邏尼(二)　阿吠瑟吒耶(三)　吽(呼憾切，下同)』

「誦此呪兼手印已，即得一切如來心印，成就獲福德身。若有善男子、善女人，以七寶滿三千大千世界，及以衣服、塗香、粖香、雜華、瓔珞、幢幡、華蓋，供養無量百千萬億恒河沙微塵等數諸佛世尊，所得功德可思量不？」「甚多，世尊！不可思量。」佛言：「若有善男子、善女人，誦此陀羅尼呪及作印法滿一遍者，所獲福德百千萬倍多前功德，非諸如來以佛智力格量能盡。若誦持一遍，猶得如是無量功德，況復如法作壇？若有心念地獄、餓鬼、傍生、惡趣、諸苦惱者，彼等眾生悉蒙解脫，得生極樂世界，親見一切諸佛如來。此印是普光寶清淨如來心印，即為六十四恒河沙那庾他百千萬諸佛菩薩攝受。誦持之者與諸菩薩得為眷屬，一切諸天常來擁護，四天大王之所侍衛，吉祥天女、辯才天女、餉棄尼天女日夜利益。作此印時，諸有藥叉、羅剎欲來惱者，皆自馳散；如不去者，頭破作七分。若有刀仗傷者、病瘦困者、業命盡者得見此印，壽命增長，無諸疾苦。持一切呪者若見此印，呪則成就，所有壇法亦速成就。若有百千萬億手印之法，此印成已，彼印即成，諸佛如來悉為授記，決定當得無上菩提。若法成時，三十三天所有宮殿皆自震動，諸天歡喜，潛相扶衛，辯才色力皆自增長。有大威德，眾人恭敬，所出言詞，聞者生信。具宿命智，一切世論自然明了。命終之後，生蓮華臺，相好端嚴，由印力故，速證菩提。若欲作印，當潔身淨服，龍腦、檀、麝塗兩手，然後恭敬作之。」

一切如來普光大寶會祕密印法(梵名波羅薩羅摩尼矩醯摩訶母陀羅尼)

第三　一切如來加護心印呪

佛言：「應舒右臂，仰置右膝上，以拇指捻中指甲上，以左手仰橫心上，以拇指壓無名指中指甲上，舒頭指及小指，發慈悲心，開目而住，專誠念佛，誦此呪曰：

「『唵　薩婆怛他伽多(一)　毘三菩壇娜(覺義)(二)　跋闍梨(三)　吽　吽(四)』

「作此印呪法已，即得一切如來之所護念，唱言：『善哉！』舒手摩頂，猶如赤子。所有業障悉皆散滅，菩薩諸天恭敬擁護，藥叉、惡鬼不能侵欺，見此印已，悉生慈悲心，自然調伏。誦此呪時，諸見聞者皆生佛想。若男子、女人得見受持讀誦此印呪者，彼人已為親見六十二那庾他百千萬俱胝諸佛如來，等無異也，決定無疑。所有餘法如上所說，一切願者皆得圓滿。若念六趣眾生，一遍作此印呪法，彼諸眾生，無足、二足、四足、多足，皆得解脫，來生決定成正等覺，一切諸天常來擁護。若欲令一切壇場法成就者，亦速成就。」

第四　一切如來瓔珞印法

佛言：「我今說瓔珞手印法。應以兩手返掌於外，互以中指、無名指相鉤，各拳其拇指，結跏趺坐，以印當臍，傾身向右，竪其兩肩，清目而觀，心念諸佛，發慈悲心。欲結印時先稱『唵』字，交腕相鉤時稱『吽　吽』聲，印竟云『泮吒』。復誦後印呪，誦此呪曰：

「『唵　迦嵐(一)　迦爛者(二)　吽迦爛𭠒(三)　迦爛者(四)』

「又一呪：

「『唵　吽　吽　泮』

「此呪印能加護菩提道場，加護轉大法輪，加護佛菩提樹，令不動搖如須彌山。如來護念此人，皆為授記，身心清淨，內外明徹，猶如日光寶珠，解脫煩惱、積聚功德。其作手印之處，即是舍利之塔，此地當有諸佛成道，當有無量眾生蒙如來記。若惡鬼神來此地者，皆自退走。若有得見此印呪者，滅無量罪，不入八大地獄，所有善願速即圓滿，成就一切壇場、印法。」重說呪曰：

「唵　薩婆怛他伽多(一)　地瑟咤那(建立義)(二)　摩尼　摩尼　吽　吽　𭠒(三)」

第五　一切諸佛心印法

「一切諸佛心印。右肘當跨，平展仰掌，屈無名指、小指與大指頭拄，兩指端仰，側當心，小低頭，微開其眼，少斂其眉，齒咬下脣，自視其身，繫心念佛，不令散動。誦持此呪二十一遍。」即說呪曰：

「唵　薩婆怛他伽他伽　鉢囉(二合)答比羅迦囉摩尼　𤙖

「結此呪者，即為得入十方一切諸佛法藏等無有異，亦為已入於一切諸佛曼陀羅，即為攝一切諸佛眷屬，如是百千劫來重罪惡業消滅，蕩盡無餘。亦如已作十方諸佛壇印一等。若為十方所有一切作障難者，若魔、惡龍、比怛野迦等，如被呪師踏頭無異，其諸魔等如被火燒。十方一切諸族種類所作障難，呪師但當以念佛心結此印者，是諸種族悉以胸膺著地，求哀歸命。當是之時，其諸施等，見印聞呪而更蒙益，捨其惡心，獲大福聚。」

第六　一切如來師子座印法

佛言：「我說一切如來師子座印。此印呪在如來加護心印呪上，名安慰如來印呪法。應結跏趺坐，於心前作印如金剛鋒。屈右手頭指，與右手拇指相拄，左手亦然。復合兩手，令兩中指頭相拄，令兩小指相交至於掌中，各舒兩無名指。以帛覆手，曲躬向前，令印拄地及兩膝上，印所觸地皆為金剛。此是一切如來金剛座印，一切天、魔、惡鬼神等不能惱害，自來降伏，大龍國主咸來恭敬，諸佛如來常加護念，以佛神力嚴飾清淨此金剛座。若有作此金剛座印者，則為施與無量恒河沙諸佛如來金剛座已。若為地獄、餓鬼、畜生、阿素羅作此印者，彼諸眾生皆速解脫，當得清淨金剛之身。」即說呪曰：

「唵　薩婆呾他伽多(一)　鉢囉縛囉摩尼(二)　戶嚧指黎(三)　吽　吽　泮」

第七　一切如來成大寶灌頂印法

佛言：「我今說一切如來成大寶灌頂印法。應先合掌，然後開左右頭指，復以左右中指與左右無名指頭兩兩相拄，復屈其左右拇指，壓左右小指甲上，拄拇指中節。即結跏趺坐，頂戴手印。誦呪曰：

「『唵　薩婆呾他伽多(一)　毘布邏(廣義)三婆鞞(生義)(二)　吽　吽』

「若有善男子、善女人作此印呪法已，即得八十億恒河沙微塵數諸佛如來以佛神力而為灌頂，與其授記，成就一切曼茶羅印法，獲無量無邊不可思議功德。無量金剛菩薩及諸明仙亦來灌頂，一切天、龍、藥叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽及四天王，皆來灌頂。於明仙中為最上轉輪王，於諸如來為灌頂最尊子，得入如來祕密會中。若欲隱其形質，一切怨家、不善知識，及天、龍、藥叉，諸鬼神等，皆不得見，如觀虛空。其持呪人能往十方一切世界，於諸如來前以大神變化作七寶供具，香華、衣服、雨寶冠蓋，如垂天雲，而以供養。由呪印力故，成就如是殊勝功德，故名此印名達摩羯囉阿地瑟旦摩訶母姪囉阿世伽母達囉南。」

第八　一切如來降伏熾然大魔軍智炬轉法輪神變加護印法

佛言：「我今說如來降伏熾然大魔軍，智炬轉法輪，神變加護印法。先屈右手頭指，拄大指頭側節，舒三指而掩心。次屈左手大指，於掌中微拳，四指如蓮華葉。以左大指拄右大指，結跏趺坐，興慈悲心，安住寂靜，然後乃作此印已，即能轉大法輪。當此之時，三千大千世界決定六種震動，諸佛菩薩皆以慈眼觀持呪人。大力金剛神、虛空明仙常來隨從，四天神王在四面立，而為擁護，晝夜侍衛。若轉法輪時，一切如來而為加護，摧滅魔軍，無諸障礙。其持呪人能見世轉法輪，坐菩提道場，眾所尊重，其有功德亦如諸佛菩薩轉大法輪。身清淨，心清淨，憐愍一切眾生，然後作此呪印。作此法時，先顰其兩眉，合其口，齊其上下齒，觀如來實相，心念轉法輪。作此法已，能破一切魔王及諸障礙者，能然大法炬、建大法幢、擊大法鼓、鳴大法蠡、能師子大吼增長功德，即當與八十億恒河沙諸小呪力等無有異，一切諸佛讚言『善哉！』并為授記。呪曰：

「『唵　薩婆呾他伽多(一)　三摩耶(二)　摩尼跋社嚟(三)　吽　吽(四)』」

第九　得勝印法(梵名阿波羅至多母達羅)

佛言：「我今說勝印法。應以右手頭指拄大拇指頭側，舒餘三指，左手亦然。後復以左手重於右手上，當於臍上。面作瞋相，自觀己身。以右脚安左髀上，令右脚拇指拄地，以眼斜顧，誦呪作印。作是法已，即能降伏一切魔軍而得強勝，摧諸毘那夜迦，能隱其形，一切有情及諸藥叉、羅剎等不能得見，一切怨敵不能為害，能破一切地獄、餓鬼、傍生等苦，離諸惡業及貪瞋癡。其作法人獲福如是，於一切處常得尊勝，所作事業永無障難，離諸病苦，速得菩提，十方諸天皆為擁護。」即說呪曰：

「『唵　薩婆呾他揭多(一)　社耶微社耶(二)　阿爾多跋闍梨(三)　吽　吽』」

第十　如來輪印法(此名一切諸佛轉輪聖王母達羅亦是十方一切諸佛母達羅)

佛言：「我今說如來印法。應先拳其右手，四指壓拇指上，然後微拳。左手似握物相，覆重右手上，手面向下按之。此名如來印法，一切如來悉皆隨喜。作是印已，如恒河沙百千萬俱胝如來咸皆歡喜，令受持者所有上願悉皆成就，恒見諸佛轉大法輪，得仙人圍繞。一切呪法及手印、壇法恒得現前，十方諸天晝夜擁護。」即說呪曰：

「『唵　薩婆呾他伽多(一)　達摩馱都(二)　摩訶摩尼(三)　誐佉梨(頂義)(四)　曷囉曷囉　吽　吽　𭠒(五)』

「重呪曰：

「『唵　薩婆怛他揭多　三末耶　末尼拔折羅(二合)　吽』」

一切如來寶三末耶金剛母印(元闕呪本)。

第十一　金剛手菩薩印

佛言：「我今說轉輪王印法。應以右手拇指與無名指相拄，左手亦然。復以右手中指與左手中指相鉤，復以右手頭指與左手頭指相拄，仍舒其左右小指。右肘遍稍舉上，左肘遍稍垂下，恒看左肘。展其左脚，以右脚安左脚上，作怒目瞋相，銜其下脣，喉中發聲云『吽』，心念執金剛神，并誦其呪。作此法已，三十三天所有諸天皆悉戰懼，宮殿震動。藥叉、羅剎及鬼、神、毒龍、毘那夜迦等，皆悉伏面於地，口稱『救護』，沒滅消散。執金剛神常為喜悅，所願成就，獲福無量，便得為明仙主。其作法時，香湯沐浴，著鮮淨衣，以香塗身，一切如來共觀此印壇場之中，所有諸神皆大歡悅。呪曰：

「『唵　薩婆呾他伽多(一)　摩訶跋闍羅(二)　阿婆(二合)閻馱囉馱囉(我義)(三)　吽　吽　𭠒』」

第十二　真多摩尼金剛菩薩呪

佛言：「印同前，唯開其二手頭指不相拄，結跏趺坐，以印當心，發大慈悲，淨目瞻視，心專念呪，口出善言，所願成就。執金剛菩薩甚大歡喜，護念如此。呪曰：

「『唵　杜嚧杜嚧(一)　摩尼摩尼(二)　摩訶摩尼費拄(丁庾切)多摩尼(三)　薩婆訶(四)』」

第十三　四天王印呪

佛言：「應以右手扠腰，舉其頭指，以左手小指壓其拇指，竪餘三指安於臍上。其持呪人應作瞋相，注睛而視，誦呪曰：

「『唵　嚧迦(一)　波唎低(二)　社耶社耶　吽(三)』」

第十四　吉祥天女印法(梵云施羅地縛印)

佛言：「應先舒其兩臂，然後合其兩手掌相著。並二大指，相去一寸許，微曲二頭指如鉤，以三餘指兩兩相擬，如蓮華形。作此法時，心所樂者皆如願。」即說呪曰：

「『唵　毘摩羅(一)　孽筏底(二)　三婆囉(三)　吽(四)』」

第十五　餉棄尼印法

佛言：「舉其左手，微拳四指，舒右頭指，覆其左手置左膝上，作怒目相，稍前曲身，誦此呪曰：

「『唵　碭瑟里尼(一)　味薩羅　吽』」

女使者印法杜池印。

第十六　大笑女使者印法

佛言：「舒舉左手臂，臂肘及肩向上斜努，掩兩嬭閒。復低右手掩左手上，引頸向前，微曲其身。誦呪曰：

「『唵　阿竭儞摩耶(一)　恒地囉聞遮吒(二)　阿薩尼信儞(三)　吽』」

第十七　住壇諸神等印法

佛言：「我今說住壇諸神等法。仰交兩腕，以十指相鉤，掩於臍上。立地，以右脚踏左脚，橫向左，斜踏地上，誦此呪曰：

「『唵　三漫多迦羅(邊義)(一)　鉢里布囉尼(圓滿義)(二)　馱迦馱迦　吽　𭠒(三)』」

第十八　蓮華印法

佛言：「我今當說蓮華齒天女印法。應微拳，左右手掌相著，作蓮華相，以近左耳上，然後漸漸印向下，近於心左而住。誦此呪曰：

「『唵　娑婆羅羅(一)　比薩羅　吽　吽(二)』

「此蓮華印壇中所有一切畫蓮華者，皆以此印印拄華上，有著瓶者亦印瓶上。」

第十九　根本印法

爾時，執金剛菩薩白佛言：「世尊！云何根本印？云何心印？云何隨心印？唯願世尊為我演說。」

佛言：「根本印者，以右手頭指與拇指相拄，以頭指甲掐大指甲側，左手亦爾。二手合掌當心，然後稍屈左右中指，令兩頭相拄。復展左右無名指，亦令兩相拄，各舒左右小指。作此印時，應誦上說根本呪。作此印呪請四天王即得速來，最勝擁護。」

第二十　心印法

佛言：「心印者，以右手拇指與無名指相拄，舒餘三指，掩於心上。復以左手拇指與小指拄，舒餘三指覆膝上，指面向下，平直展之，名為安慰手。當說如上所說心呪。」

第二十一　隨心印法

佛言：「隨心印者，以右手拇指與無名指相拄，舒餘三指，仰安膝上。復以左手拇指與小指相捻，舒餘三指，以掩於心。又右手大指捻無名指端，仰橫當心，展舒三指，左手仰於左膝上，屈拇指一節，餘悉展之。作此印已，所願者速得成就，一切惡業自然消滅。此印能成無上正覺。若復有人隨所在處結是三印，當知此地如有佛塔全身舍利。持是法者，十方一切諸天、護世四天王應當供養，如來舍利塔等無有異也。一一印法所有功德，說無窮盡。作一法時，則得以諸香華、旛蓋、塗香、粖香、衣服、瓔珞、雨諸七寶、百味飲食、湯藥、臥具，供養無量無邊恒沙諸佛，便與如來同一法會，得佛授記，讚言『善哉！』諸佛如來皆來問訊，慈眼視之。執金剛菩薩、四天王等，與其眷屬晝夜衛護。當知此地則為是塔，若有眾生住此地者，決定當得不退轉位。是故，執金剛菩薩！若善男子、善女人、苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷，應生尊重，心常讚誦，受持、書寫、供養，獲福無量，成就諸戒，成就大精進、大忍辱，成就大禪定，成就大檀那，成就大智慧，成就洪流功德，成就六波羅蜜。若有得此陀羅尼呪印壇場法者，獲福如是。」

佛說是經已，一切大眾皆大歡喜，信受奉行。

廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經卷下

