#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1292 法華十羅剎法
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1292
法華十羅剎法

先欲作印，可入釋迦定印。

一、道場印：二手檀慧內相交，以二水環，各以二空押二火甲，餘度相拄頭即成。明二十八品。

二、法華印：以二水二火內相叉，以檀度押力頭，以風押智，以禪捻慧即成。呪曰(菱印也)：

薩嚩達摩奔荼梨伽安爾曼爾

三、羅剎：二手各以水鉤火背，又以空掘水甲，以右風押左慧，即以右火押左力頭，又以右檀押左願即成。呪曰：

怛姪他弭履弭履母樓母樓護娑婆賀

四、以前印，以左於上即成。呪曰：

怛儞也他弭履弭履母護娑婆賀

五、以先印各各別相背，以檀慧相向，又以右風鉤左力即成。呪曰：

唵八萬金剛童子迦那迦那護蘇護蘇罰罰罰(向鬼門雷電被打印也)

六、羅剎縛印：以前印，即以大指相交，二水閒二地指押上，又以無二風屈頭鉤押空頭成。呪曰：

伊徥履(云云，如經說。任理頌羅剎呪也)

七、修多羅藏印：二手外二火相交，以二水鉤上，又以二空頭相拄，二地交內入。呪曰。

八、羅剎護法華藏印：二手各自火後越，以二水鉤，風指相交，又各二地二空理環成連集。呪曰：

唵弊孕鑁友吒(他本蓮華也)

九、羅剎微塵陀落印：二手各以二火鉤水背上，即左右相搏取，又持右地押左力度面，又右風押左智上，以左慧押右禪上成。呪曰：

唵呪罰智莎呵

十、天地魔目大縛印：左手覆、右手仰，即以右地各勾左慧，叉以右水勾左願，即各以空鎖連背合，以右火勾左方度，又各以風相合成。呪曰：

唵莊叶都羅縛𮯊縛𮯊都禁縛禁嚩惡惡

十羅剎形樣：藍婆，形如藥叉，衣色青，右手獨股當右肩、左手持念珠，即立左膝，當居彼上，面肉色也。毘藍婆，形如龍王，如圓滿月也，如向大海，右手把風雲、左手把念珠也，衣色碧綠也，面色白，前立鏡臺也。曲齒，形如天女，仙衣色青，面伏低，前捧香花，長跪居半跏坐也。花齒，形如尼女，衣色紫色也，右手把花、左手把花盤，面少低也。黑齒，形如神女，衣色都妙色也，右手取叉、左手軍持也，猶如守護之形，半跏坐也。多髮，形如童子，滿月肉色。乾達女，右手銅環取、左手如舞，長跪居也。

無厭足，形如頂經之形，恒守護，衣色淺𭈦也。持瓔珞，形如吉祥天女，左右之手持瓔珞也，衣色金也，面色肉色，結跏趺坐也。白幸帝，形如頂鳴女形，衣色紅青也，右手把裳、左手持獨股，如打物形，立膝居也。奪一切衣眾生精氣，形如梵王帝釋女，帶鎧伏甲，出頂。馬頭他，忿怒形，右手持杵、左手持三股，衣色棶雜色也，結跏趺坐也。

八羅剎呪曰：

唵帝履帝履𥤦𥤦醯醯比吽鑁吽發吒

十羅剎八龍王攝印護身呪，難陀、拔難陀等部類眷屬皆護我，可言加加加。

序品方便譬喻品，　　信解藥草授記品，
化城五百弟子品，　　授學無學法師品，
多寶佛塔提婆品，　　勸持安樂踊出品，
如來壽量分別品，　　隨喜法師功德品，
不輕神力囑累品，　　藥王妙音菩薩品，
普門陀羅尼嚴王品，　　普賢菩薩勸發品。

　(已上呪)

十羅剎本心呪曰：

唵怛姪他唵伊致明(一)　伊致明底明(二)　盧弭盧弭(三)　薩馱訶薩馱訶(四)　薩婆𮧄婆呵

又呪曰：

一　唵縛羅陀縛特迷虎鉢娑呵

二　唵呵羅呵羅里醯娑呵

三　唵南陀吉羅尼莎呵

四　唵帝摩里帝摩里莎訶

五　唵鉢羅尼鉢羅尼尼陀里莎訶

六　唵俱及陀羅尼陀羅尼莎訶

七　唵娑里娑里迦羅帝迦羅帝莎呵

八　唵儞陀儞陀契陀契陀羅尼莎呵

九　唵百帝百帝真陀莎呵

十　唵室里鉢里可毘羅帝莎呵

