#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第十四

　雜廣解脫義　釋一等四執義

四相品之第四

又解脫者名曰甚深(至)真解脫者即是如來。

明駿案：前已廣上八味竟也。此下更舉別義，是二乘所不能入者也。此總歎甚深不可見也。

又解脫者名無舍宅(至)真解脫者即是如來。

明駿案：雜舉眾德，隨所樂入而解釋也。

又解脫者名斷一切(至)無漏善法斷塞諸道。

案僧宗曰：斷邪見諸道也。

所謂若我無我非我非無我。

案僧宗曰：我者常見，無我者斷見也。非我非無我者，此第四家計也。𨷂第三家。第三家云亦我，則不同第一家；亦非我，復不同第二家。所言不同者，謂不全同，乃片同耳。今第四家復異第三家也，言非我者，不同第三家斥我也；言非無我者，不同第三家斥無我也。雖有此言，及其撿覈，亦不得異第三家之也。

唯斷取著不斷我見(至)真解脫者即是如來。

案僧宗曰：生死非我，橫生我心，此是取著，應斷也。佛性是理，不斷此也。

又解脫者名不空空。

案僧亮曰：常樂我淨是一實，又解脫眾苦是二實，故名不空空。

空空者名無所有(至)實無解脫故名空空。

案僧亮曰：尼揵所計解脫，無常樂我淨，一空。又非解脫，二空也。名無所有者，體是無常又非解脫，無所有者也。

真解脫者則不如是(至)而復無有水酒等實。

案僧宗曰：水酒瓶者，為不空空譬也。乃可無水而器不空，明涅槃乃空無生死耳，而常果不空也。

解脫亦爾不可說色(至)誰受是常樂我淨者。

案僧宗曰：垂形六道，處處見色也。

以是義故不可說空及以不空(至)如來即是涅槃。

案僧亮曰：本末釋之。貪是結本，相名貪境也。貪與所貪，繫縛三有，一切煩惱由之而起，故生死之數因果無窮。永斷貪故，次第而滅，一切解脫。

一切眾生怖畏生死(至)阿耨多羅三藐三菩提。

案僧亮曰：上廣說解脫，令人歸也。法相有三。何者？法相常定，貴其先覺。先覺者，歸佛也。所覺者妙，歸法也，非法不得名覺也。小覺諸法非我，假用境智合用，生死可除。識其合用，歸僧也。歸說行始，此明其終，終得盡苦，名解脫也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)非是聲聞緣覺所知。

案僧亮曰：涅槃一法具二也。二言俱在當也。佛法僧常者，常即涅槃。常名是一，而三事即涅槃。僧宗曰：如三歸之異者，當知涅槃似不一體，欲令如來釋會三歸所以體一而義異之旨也。佛以眾生畏生死故，為說三名，非所以別體也。有法名一義異者，此更開釋所以得有施三名之竟也。夫施設名義自有多塗，如佛法僧常，是名一而三義是異。佛以覺為義也。法名不覺者，法以軌為義，非覺義也。涅槃名解脫者，即是無累，彼自有釋義也。今解脫者，是翻彼義釋也。虛空名非善者，非善非惡也，此證名義俱異者矣。我昔告彼提者，引證三歸名義不應一也。就別體法僧，則體義俱異。今就佛上，則其體雖一，逐義為三，不可以體一故，使義不得三也；謂義有三，欲令體亦別也。說一為三者，隨方設化，說法不同。三歸亦爾也。

迦葉復言：如佛所說(至)真解脫者即是如來。

案僧亮曰：生滅聚積，名身也。分別苦樂，名智也。涅槃無此，故名捨也。誰受安樂者，上說種種樂，明非受樂，故發問也。身得安樂者，有食有身、有識分別，名為苦也。無食無身、不生分別，名為樂也。無受樂者，無受理圓，不可以方事喻也。此中諸譬皆是少分耳。僧宗曰：食已悶者，行地之時貪嗜五欲，譬之於食；為惑所蔽，如心悶也。出外欲吐者，標心離苦，義言出耳。欲除煩惱，吐已還者，修道斷結，功登果就，俯入生死，譬如還也。同伴問者，如迦葉今所問也。若言差者，如來解釋果地之妙極也。顯別昔曰捨身捨智，言虛不實也。

迦葉復言：不生不滅(至)如來之性即是解脫。

案慧朗曰：迦葉因釋解脫有此句也，故以為難，請重釋也。

佛告迦葉：善男子！是事不然(至)不可以譬烏鵲之音。

案僧亮曰：以鳥譬鳥、以聲譬聲，遍取同鳥，不得相比也；分取，可譬佛聲也。

爾時佛讚迦葉：善哉善哉(至)知諸法性皆亦如是。

案僧亮曰：以是因緣者，少分因緣也。無能匹者，非遍喻也。為喻者，少分也。

迦葉復言：云何如來(至)成就滿故名大般涅槃。

案僧亮曰：凡聖不可相譬；若分取，可借凡以明聖也。雖不具足者，逆罪有二種：一者但以心重，為不具足；二者以心重事重，為具足。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)當作如是護持正法。

案智秀曰：迦葉領旨，佛讚述也。

大般涅槃經集解卷第十四

