#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第五十五

　答第五問明十住菩薩見不了了諸佛見了了　廣辯八大人覺　辯十二頭陀　釋師子吼問戒則無因涅槃無果義　廣釋重因重果義　辯涅槃無因而是果義　辯佛性非果義　辯性因了因義

師子吼品之第二

爾時師子吼菩薩摩訶薩言(至)一切眾生不能得見。

案僧亮曰：問意謂佛性雄猛，譬金剛力士；自身有之，何故不見耶？以證無也。僧宗曰：舉第四問，以請答也。

佛言：善男子！譬如色法(至)三昧力故能得明了。

案僧亮曰：凡夫無目，對眼不辨；聖人有導，微遠能見。佛以二人能見，以證有也。就此答中有八翻。此第一翻，明佛性是有，但煩惱䨱故，慧眼不開不能見耳。寶亮曰：此下去次答第四問。就答此問中，有三番明義：第一直明法體障故不見；第二借十二因緣來，證一切眾生等共有佛性；第三舉物離著。今從「譬如色法」下，第一段，佛性雖有，但眾生為煩惱障，故不得見。若能破三種惑，見諦、思惟、無明住地煩惱都盡，則見佛性也。

善男子！若有人見一切諸法(至)首楞嚴定名為畢竟。

案僧亮曰：第二，明若如中道而見則見佛性、若乖中道則不見，非無是理也。

善男子！譬如初月雖不可見(至)亦不得言無佛性也。

案僧宗曰：第三，明其理幽微，非常情所了，如彼初月，不得言無。

善男子！佛性者所謂十力(至)一切眾生悉有佛性。

案僧亮曰：生死無常，稱一切；三寶常故，不名一切也。僧宗曰：第四，上雖明當有，未知何為體。今顯出其體，乃是生死之外也。理既深遠，若欲見，自非破三重惑障則無由覩見也。三惑者，謂見諦、思惟、無明住地也。

善男子！十二因緣一切眾生(至)一切眾生悉有佛性。

案僧亮曰：亦內者，正見也。亦外者，耶見也。等有者，未來有也。僧宗曰：十二因緣共有者，第五，文借近況遠。言具十二者，始終為語耳，若胎中死則無十二。而言具者，成就故也。亦內者，現在有也。外者，未來未用，義稱外耳。入胎五分四根未具者，言入胎有五陰，以四根未具之時，于時但有名色也。深習一愛名受者，當知愛即受分。諸經每以其為無記者，以其感果力微故也。內外貪求為取者，貪著內身及貪身外，因此生四取，故名取，取謂取於來果也。為內外事起口業為有者，因向貪求起增上愛，運於身心動作之用，說業也。現在識名未來生者，世異而已，其餘悉名老死也。色界眾生無三受者，不具苦受，故言無耳。三觸者，苦觸也。三種愛者，如寒得火、病愛湯藥，悉苦因緣。愛言上界無，如此愛但有捨，樂上生愛也。無老病者，乃有念念老耳。豈有髮白面皺亦無四大壞死，以其凡夫是伏結之道，後還退墮生欲界時，得具十二；佛性亦爾。

善男子！雪山有草名為忍辱(至)不可說言無佛性也。

案僧宗曰：雪山譬佛，草譬《涅槃經》。上說倒障，不見佛性；今說所以有障，不讀《涅槃經》故也。僧宗曰：第六翻，上雖明十力無畏，但果去人遠。寶亮曰：第二翻，眾生雖復當時有具不具，要始終經理三世中得言悉成就有十二，明佛性亦然，未來必有也。

善男子！佛性者亦色非色(至)非諸聲聞緣覺所知。

案僧宗曰：第七翻，明十住所以不見，以其理故也。為成此義故假設狀貌，不亦易可知耶。亦色者，垂形六道也。非色者，理絕形色也。非色非非色者，雙遣也。亦一者，理無二也。非一者，說三乘也。文中自有具釋。

善男子！佛性者非陰界入(至)無邊功德之所成就。

案僧亮曰：《涅槃經》說性如是，不讀則不見也。僧宗曰：第八更寄譬顯非內非外之理也。煩惱䨱故非內，惑盡則見故非外也。寶亮曰：第三翻，遣執。凡欲學者，莫承聲而著。若聞色是佛性，不得言唯色是而心非；復聞四陰是佛性，亦不得言唯心是而色非。但聖人說法，隨時逐物所須，豈可定執耶？

爾時師子吼菩薩摩訶薩(至)成就幾法得了了見。

案僧亮曰：舉第五門。僧宗曰：答第五門也。迦葉更舉前問，以請答也。

善男子！菩薩具足成就十法(至)以大涅槃教化眾生。

案僧宗曰：今言成就十法，非不是行，但未具足故不見耳。有五重解釋，此第一，總明十法淺深為異也。寶亮曰：次舉第五問來請答。佛言：菩薩正行此十法，未滿足故，見不明了；佛得此十法已滿故，見佛性了了。既問除障法，故佛下有五番來廣解此十法，更無餘義也。

師子吼菩薩言：世尊(至)雖見佛性而不明了。

案僧亮曰：十法者，前八法猶是八大人覺耳。後二法，一讚歎解脫、二以涅槃教化為異，成十也。有五翻，此第一。

復次善男子！出家之人(至)雖見佛性而不明了。

案僧亮曰：第二辨出樂。以出家在林，離俗怱務遠離正體，餘者非也。寂靜樂者，得禪定也。永滅樂者，得無漏也。畢竟樂者，得二涅槃也。僧宗曰：第二，偏就觀門以辨十法也。

復次善男子！菩薩摩訶薩(至)雖見佛性而不明了。

案僧亮曰：第三，隨從天行是名正定，以此方知四禪是天行者也。僧宗曰：第三，就比丘於此經修行，以明十法也。

復次善男子！夫少欲者(至)雖見佛性而不明了。

案僧亮曰：第四，以十二頭陀為少欲，行轉除也。僧宗曰：第四，離聚落以辨十法也。

復次善男子！為多欲故(至)雖見佛性而不明了。

案僧亮曰：第五翻也。及五種者，解脫五欲樂也。僧宗曰：第五，就現相以明十法。

善男子！如汝所言十住菩薩(至)見於佛性而得明了。

案僧宗曰：舉第六問也。今言以佛眼故了了，菩薩以慧眼故不了了也。寶亮曰：如所言十住菩薩以何眼見而不明了者，此下去次答第六問。佛言菩薩唯得四眼，用慧眼故不明了；佛具足五眼，照了窮源，故見佛性了了也。下去有數重解。十住菩薩由為菩提作行，故見不明了。十住菩薩唯自知得佛，不知他有佛性者，亦是不了義之辭。煩惱本障智慧，十住菩薩斷惑垂盡，何容指自知作佛、不知他有佛性？他惑亦不能障我智不理。今所以有此言者，為辨難易相，明以成佛者得言易知，未成道人事迹幽隱難知，故有此之說也。

善男子！慧眼見故不得明了(至)心不生信不名聞見。

案僧亮曰：稱第六問佛何眼見故也。初得名慧，滿足佛為菩提，行者進趣名行。住十住故者，應去不去名住也。住不住者，不應去而住非住也。又云不去不住。十住在生滅境，故有去住；佛不生不滅，不去不住也。僧宗曰：就答中有四翻。第一明佛與菩薩見有了不了；第二明乃至十地尚不了了，況其餘耶？至極雖復妙絕，非常情所察，若因跡尋本，可以知也。第三修戒定為因，則其理也。第四結聞見之理，以曉前宗也。此則第一翻也。

善男子！若有善男子善女人(至)當云何觀而得知耶。

案僧亮曰：六種問答，是第二觀門也。僧宗曰：此下第二翻也。寶亮曰：此下師子吼大段之第二也。上六問六答已定因果性，使物識因果，修德集業。若當於此深理未能領悟、信心不立者，勸使約應佛，依十二部經教因果，就事以生信也。凡開五門，此下第一觀果也。

善男子！一切眾生實不能知(至)一者眼見二者聞見。

案僧亮曰：先觀果性，觀之麁也。寶亮曰：佛雖勸觀，但物情不解，故師子吼問，明一切眾生實不能測知如來心相，當云何得知？佛言當依二法：一者眼見如來身業；二聞佛所說教法。唯依此二事，得知如來心相。若見如來身業，有三十二相，在世運動，為為眾生？為為利養？若見說法，一向為物、不自為己，得知此人可尊可重，必非生死果報所為。若無此妙極來應，眾生云何得斯之身處世救苦？必應可信。果既如之，必有妙因，是以勸人依十二部經，約應佛觀如來心用，可得信知因果之性也。但文十別，事義自顯矣。

若見如來所有身業(至)為誰受身是名眼見。

案僧亮曰：云何受身者，有二種：有自在、不自在，知如來自在也。何故受身者，知如來為眾生故受也。為誰受身者，為中有等不等，明如來等眾生也。僧亮曰：云何而受是身者，乃知感應之道，而不能知所以爾耶，謂以大悲之心故受身也。

若觀如來云何說法(至)應當依是二種因緣。

案僧亮曰：不破煩惱者，真諦也。非不破者，世諦也。真俗中非破非不破者，是真諦亦是俗諦。何者？非盡能破也。五人能破非不破也，皆說真俗中道，不自言師。亦可俗諦中道。初二種云何知者，第二觀門，觀緣因也。因成就名眼見。又聞見因不成就，雖識佛，不名眼見，亦非聞見也。二種者，外細內麁、內細外麁，善惡難知者也。

師子吼菩薩白佛言：世尊(至)唯依是二不可得知。

案僧亮曰：第三門因緣也。因成就名眼見，亦是聞見。因不成就，雖識佛，不名眼見，亦非聞見也。二種者，外細內麁、內細外麁，善惡難知也。寶亮曰：第二文，約佛弟子所行法觀因。佛唯極果，無因可觀。若不舉弟子所行，則無以為驗。佛果若不真，那得信佛語者，盡得實解，故知其理必可信。今者師子吼先舉上菴羅果喻四品人來驗，若內外俱熟、內外俱生，此亦易別；餘外熟內生、外生內熟，此之二人云何得知？佛言此實難知。雖曰難知，當以四法來驗，必知真實。若論此四法，正是共住、智慧。開共住為二、智慧為兩，故成四句。若用此四法，則知持戒破戒。

佛言：善哉善哉善男子(至)然後得知持戒破戒。

案僧宗曰：四人常近猶不可知，況復如來而可測耶？

善男子！戒有二種持者亦二(至)為為利養為究竟持。

案僧亮曰：以因緣故受持禁戒者，或為自度、或為人天也。若不為究竟，非究竟持也。僧宗曰：此第三翻也。要修究竟戒者乃能見也。寶亮曰：下欲以此究竟不究竟來證戒成就不成就。若究竟持戒者，名為眼見聞見；若不究竟持戒，亦不名眼見聞見。自信首五根立以上人，悉屬究竟持戒數。若從一信已後，終入內凡夫，相續不捨乃至成佛，亦名究竟戒。

善男子！如來戒者無有因緣(至)畢竟持戒究竟持戒。

案僧亮曰：性不為惡，自然得戒，是究竟戒也。不生瞋礙者，亦性不為惡也。

善男子！我昔一時與舍利弗(至)三藐三菩提。

案僧亮曰：出證因中無惡，果有此力也。寶亮曰：證如來持戒最勝也。

復有二種：一為利養(至)及以如來持戒之人。

案僧亮曰：重釋。為正法者，是究竟也。

復有二種：一性自能持(至)及以如來亦名聞見。

案僧亮曰：即是無因緣戒也。曠世修習，惡心永滅，善成性也。

復有二種：一聲聞戒(至)能見佛性如來涅槃。

案僧亮曰：聲聞厭生死，行乖涅槃，非見法也。

師子吼菩薩言：世尊(至)何以故法性爾故。

案僧亮曰：釋究竟義，亦明從戒生法，終至涅槃，皆是緣因義也。曰推因也。有十一重相釋。

師子吼菩薩言：世尊(至)云何得名我樂淨耶。

案僧亮曰：上說持戒至涅槃因果相乘生因了因，未辨涅槃從何因有，故發問也。僧宗曰：難意欲令戒則無因故常，涅槃有因故無常也。寶亮曰：戒前既無因，應是常；涅槃以解脫為因，便應無常。

佛言：善哉善哉善男子(至)諦聽諦聽當為汝說。

案僧亮曰：將欲答難，先舉往事，以證得理而滅之先。

戒亦有因因聽正法(至)一者聽法二者思惟義。

案寶亮曰：戒是有為，從聽法而生，為生因。

善男子！信心者(至)亦因亦因因亦果亦果果。

案僧亮曰：亦因者，聽法是信心之因也。因因者，信心復是聽法之因也。今與因為因，名為因因。亦果者，信心聽法之果也。亦果果者，聽法是信心果也。與果互得相生，皆是因是果，故名有為。

善男子！譬如尼乾立拒舉瓶互為因果不得相離。

案僧亮曰：信心聽法互為因果，不得相離，指據此二為因因果果也。

善男子！如無明緣行(至)亦因亦因因亦果亦果果。

案僧亮曰：借此以顯互因果義也。無明為因、行為果，自有行後還起輕煩惱，說為無明。是明輕重前後，互相生起、迭為因果，亦得重因重果義也。

善男子！生能生法(至)生生不自生賴生故生。

案僧亮曰：借毘曇家義，寄明重因重果之旨也。小生唯生一法，大生乃生八法，是則小生大生更為因果，亦有重因重果義也。不能自生者，大生三體，不能自生也。由生生生者，由小生來生其體也。生生不自生者，生大生之生不自生，亦賴大生故生也。

是故二生亦因亦因因(至)信心聽法亦復如是。

案僧亮曰：舉一事二義以為類釋也。

善男子！是果非因(至)名果煩惱者名為過過。

案僧亮曰：上說戒等是因是果，體是有為也。今明涅槃是果，非因非有為。非有為故，不從因有也。上果故者，人求無苦，以無苦為上也。沙門果故者，斷生死也。過過者，皆說苦法也。煩惱是過，又生苦故，是為過過也。僧宗曰：向已答戒信二法互為因果，是故無常。今明涅槃是了因家果，所以常也。是上果者，釋所以是勝也。寶亮曰：既判戒亦有因，知戒非是常，不定便位。涅槃唯得名果，不復更為他作因，故是果非因。

善男子！涅槃無因而體是果(至)無有因故故稱涅槃。

案僧亮曰：有為之法是因是果，故苦也；涅槃是果無因，故非苦也。僧宗曰：無生因也。寶亮曰：體是果者，了因之果也。

師子吼菩薩言：如佛所說(至)有時無因故名涅槃。

案僧亮曰：難意不以不善為因故言無，非一切無也，故取六無之中有時無也。

佛言：善男子！汝今所說(至)何故名因以了因故。

案僧亮曰：彼所舉者皆有為共相，形對涅槃真我，不可與無我為匹也。以是義故是因者，上二因。是果者，上二果也。涅槃是果非因，佛性是因非果。若涅槃但果而非苦者，佛性亦但因不應是苦也。非沙門果者，非彼二果，非不是餘果是苦也。是了因者，非彼二因，明是了因非生因也。寶亮曰：當知涅槃之體畢竟無因，如無我無我所也。雖引初句為答，後即遣也，明涅槃不同世法，所以常也。是因非果者，還據正因佛性。正因唯住因位，不得名果也。非因生故者，正因佛性既非善惡因之所生，唯一用不移，至佛不移、至佛不動，故非因生法也。體既非因所生，亦非息心家果也。了因故者，非但緣因是了因，正因亦是了因。何者？若眾生無厭求樂心者，一念善不能作也。由有此解故，可得熟果，是故正因亦遠為佛作了因也。

善男子！因有二種(至)地水糞等是名了因。

案道生曰：俱是作法，亦相比而言之耳。寶亮曰：泛明一切緣正二因義，但使於果力強便是生因，弱者屬了因也。

復有生因，謂六波羅蜜阿耨多羅三藐三菩提。

案道生曰：此下明皆非作法，然生了之義於茲而顯也。由六度而成菩提，故曰生也。寶亮曰：六度取菩提義力強，故名為生因。

復有了因，謂佛性阿耨多羅三藐三菩提。

案僧宗曰：此有三種相對，通而言之唯是了因，以拜果義強為生因也。生者能拜無令有也，了者了已有也。就文而言小不次，推義第三重應在第二也。第一重取住前六度與佛性相對，佛性雖為正因，若語拜果之力，非檀等諸度則不得果，於了為強，義說生也。僧亮曰：正因佛性取果力不如，故唯得作了因也。

復有了因，謂六波羅蜜佛性。

案僧宗曰：此取九地以還，於果義弱為了也。寶亮曰：因中六度，去佛果遠，唯得為三菩提，作了因也。

復有生因，謂首楞嚴三昧阿耨多羅三藐三菩提。

案僧宗曰：謂十住也。寶亮曰：金剛心力強，生佛果速，故謂正因。

復有了因，謂八正道阿耨多羅三藐三菩提。

案僧宗曰：八正是偏行，以其義弱，故為了也。寶亮曰：二乘行遠，但得作了因也。

復有生因，所謂信心六波羅蜜。

案僧亮曰：本無今有，是生也。本有今見，是了也。如無常見常是生，無常見無常是了也。僧宗曰：此取登住至三住也。比八正義強，故名生也。所以得知三住者，以住信忍地，今言信心六度也。寶亮曰：大乘行近，故名生也。

師子吼言：世尊！如佛所說(至)云何可見佛性亦爾。

案僧亮曰：觀門第三，通觀因果也。辨見聞亦異，以了為見、不了為聞。寶亮曰：第三，因果合觀也。師子吼舉百非，以明如來云何可見耶？

佛言：善男子！佛身二種(至)故名眾生悉有佛性。

案僧亮曰：方便示現是名為見者，以示現故，色聲皆名見也。解脫之身亦名聞見也，餘悉爾。僧宗曰：第四，翻領理前宗也。寶亮曰：佛還約眼見聞見二事勸信也。一常者，謂法身也。無常者，應身也。可見者，佛與十住菩薩。不可見者，謂一切眾生。十住與佛可名眼見，九住以來一向是信者，故屬聞見也。佛見佛性了了分明，故言如色；十住以還見不分明，故言非色也。

大般涅槃經集解卷第五十五

