#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第四十一

　釋念法無相　念僧為福田　念戒為橋梁　念施為菩提因　念天是第一義天　辨三品入胎差別　解迦葉佛法七日滅義　明涅槃經流通則佛法不滅　明惡世聲聞取相失理佛法則滅　出不得食十種肉之數及賣刀酒洛沙等事

梵行品之第六

云何菩薩摩訶薩念法(至)是名菩薩念法。

案僧亮曰：以《涅槃經》為法，朝修夕得利，夕修朝得利，故言無時而有現果。「法眼所見」至「無為無數」，說十一空。「是法無舍宅」至「畢竟微妙」，釋空，以名法能涅槃也。非色斷色者，說真也。而亦是色者，說應也。非因者，非作因也。是因者，智為解脫作了因也。

云何念僧？諸佛聖僧(至)常不變易是名念僧。

案僧亮曰：「諸佛聖僧」至「修行正直法」，釋如法住也。佛師於法，法常故如來常。僧有三義，此釋和合及弟子僧義。「不可觀見」至「不可思議」，義常僧也。一切眾生良祐福田，釋福田僧義也。

云何念戒？菩薩思惟(至)是名菩薩摩訶薩念戒。

案僧亮曰：「有戒不破」至「諸佛讚歎」，說淨戒體也。「是大方等」至「妙寶勝幢」，美戒也。能生萬行譬地，度生死河譬船，莊嚴眾生譬瓔珞，能持僧眾譬如大姓，洗除煩惱譬灰汁，障諸惡風雨譬舍宅，斷諸結縛譬刀劍，無樂不備譬寶珠，所向自在譬脚足，見涅槃路譬眼目，能生眾善譬父母，障煩惱熱譬蔭涼，昇涅槃山譬梯橙，摧諸魔賊譬幢也。

云何念施？菩薩摩訶薩(至)廣說如雜華中。

案僧亮曰：初訖「之所讚歎」，說成就外功德也。從「施眾生食則施命」，說內功德也。

云何念天？有四天王處(至)而是菩薩所知見覺。

案僧亮曰：遣三塗之畏也。信戒施聞慧，三界天因；我今具之，無地獄等苦。世天無常，迴此功德以求義天，永離生死，何有生死之畏。

善男！子若我弟子(至)甚奇甚特不可思議。

案僧亮曰：已說修經者德，今結經不可思議也。僧宗曰：自梵行以來，明四無量慈悲喜捨。而明捨自有八段，文句相生。其義已畢，故今歎經也。有三翻：第一明受持書寫功德，則大不比餘經。第二寄人以歎經也。言所以得八不思議者，由經力故也。第三寄興滅歎經。言此經在世則法興，此經若沒則淪翳。既興滅必由此典，當知眾經之勝也。寶亮曰：此以下是梵行中第三文，歎經流通。就此歎經中有三翻：第一將《法華》以前校量，今《涅槃》具足明六行故勝。然昔經但明三行，是故不如也。第二從「復言菩薩不可思議」以下，就益人以致歎。此人不從人聞法，惡世中但見此經，能自依六行而修因取益，猶經力大故爾也。第三從上「佛法幾時而滅」以下，盡就興廢以為歎也。何故爾？自《法華》以前經，應眾生根性，漸進其行，為伏四倒。根機亦熟，便廢此教。然大涅槃是究竟無餘之唱，三世諸佛共宣此理，故無興廢也。智秀曰：此下品中第四段歎經也。夫行不孤立，立必藉經。故辨行體竟，次歎經也。有三翻：第一約受持、第二約成就不思議、第三約法興滅。此即第一寄受持之勝負，辨經力之優降也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)大般涅槃亦不可思議。

案僧亮曰：將欲致問，先受解也。僧宗曰：此下第二翻，寄人以為歎也。以經力故，得八不思議也。

世尊！以何義故復言菩薩(至)三藐三菩提因。

案寶亮曰：第一明菩薩得此經，無師自悟，能依六行理而修因取佛也。

善男子！如是菩薩未見阿耨(至)是故菩薩不可思議。

案僧亮曰：聞經發心，無有人數。未見菩提之利，而能不惜身命，第一事也。

又復不可思議菩薩(至)是故復名不可思議。

案僧亮曰：有兩譬顯安苦無厭，第二事也。寶亮曰：菩薩見此經，自能修行，為眾生受苦，乃至三塗不厭也。

善男子！無量眾生發菩提心(至)是故復名不可思議。

案僧亮曰：上二菩薩未階初地，而心堅固，由經力致爾。重結上二事也。寶亮曰：第三事，明眾生發心雖多而成就者少，此人見經而能畢竟不退也。

善男子！若有唱言我能浮度(至)是故復名不可思議。

案僧亮曰：為發心作譬也。力小而現事大，果其心也。第三事也。寶亮曰：第四事。世人能度生死海，此人能度，取佛果故也。

善男子！菩薩摩訶薩(至)是故復名不可思議。

案僧亮曰：雖顛倒說，而不染生死，第四事也。案寶亮曰：第五事，此人為眾生說常等，而非虛妄也。

善男子！人有三品謂上中下(至)是故復名不可思議。

案僧亮曰：凡夫受生顛倒，下者起顛、上者生貪。而六念菩薩同是凡夫受生，不起貪顛。第五事也。寶亮曰：第六事。此人得經力，能修定學慧，自知入胎出胎等事也。

善男子！阿耨多羅三藐(至)是故復名不可思議。

案僧亮曰：菩提果，心是因。因果皆不可以事比說，《涅槃經》說之，菩薩更不師人。能滅菩提能為人說，第六事也。寶亮曰：第七事。佛果真如，有而無相，非人比類不可取。此因中得此經，故安心修行，復能令他安心，同起極果也。

善男子！菩薩摩訶薩(至)不可思議口亦如是。

案僧亮曰：離即十善戒也。菩薩無我無我所而修淨戒，輕重不犯，第七事也。

善男子！從身離身從口離口(至)是故復名不可思議。

案僧亮曰：欲說菩薩善解假名，先說實法無斷結。從身作遠離，身無作也。餘類爾也。慧是實，言實有。實法無斷結，不能令菩薩遠離異生異滅也。終不生念至非虛妄，善解法假故，言不虛妄。第八事也。寶亮曰：第八事，明菩薩遠離十惡而不在離相，不見一法是身是業及離主者，以空理而求則不見三業，以緣假而求亦是有也。實有此慧，不能令菩薩遠離者，言菩薩不存實慧，虛心會理，故能知從身離身，乃至從慧遠離，非身非口。三業既空，十惡斯遣也。無有一法者，上句明緣成假空，此明相續假空。言無一法者，就實法道，常分自滅，前不至後，故無慧遠離。舊此下第八翻，明此人由經力故，識假名實法，知因緣虛有，能息三業，不為非法，亦不思議也。止身三惡，故言從身離身。止口四過，故言從口離口。要得慧故，能翻三毒，故言從慧遠離非身非口也。實有此慧然不能離者，明實法之中無別力用。前生後滅初不相及，慧生之時無惑可斷，惑在之時復無有慧。要是相續道中，向有而今無，方得辨用也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)住當久近幾時而滅。

案僧亮曰：欲聞經故，先受解也。當久近住者，問一切佛法也。寶亮曰：此下第三就興廢為歎也，故先審後開問也。智秀曰：就此第三歎中有七翻論興廢也。

善男子！若大涅槃經(至)當知爾時佛法未滅。

案僧亮曰：說佛常住一句偈，是此經五行，文備稱之，是眾經之本。人能奉本，則枝條必茂，佛法未滅。

善男子！若大涅槃經(至)當知佛法將滅不久。

案僧亮曰：經雖流布，而不能信敬，則為將滅不久也。寶亮曰：若行此經者，則其道不廢；若棄而從惡，則將滅不久也。智秀曰：第一翻明此經在故則佛法不滅，故知理攝眾典矣。

迦葉菩薩復白佛言：世尊(至)是諸如來祕密之藏。

案僧亮曰：理及名句為經。有三種：一謂名字經、二謂章句經、三謂紙墨經。彼時人皆強記，不須紙墨，故紙墨經滅也。有是經不者，若有是經，人應恭敬，經法不應滅。名其無者，則非共有，不應說言此經典者是諸佛祕藏也。僧宗曰：就言語中非不相負，故致問也。假為二開，意在願聞不滅之理，乃所以為歎經也。若常教恒在則不應言滅，以其滅盡則不應常也。寶亮曰：先作一審，即結兩開難也。若迦葉佛法有此常經，則不得言七日便滅；若其無者，則不得言諸佛祕藏也。智秀曰：第二翻將顯興廢之相，先作兩開難也。

佛言：善男子！我上說言(至)當知爾時佛法不滅。

案僧亮曰：《涅槃經》興二種法，皆不滅也。僧宗曰：以九重法相對，明常法不滅，無常不滅也。寶亮曰：第一事，舉世法，以音聲章句有滅。第一義非世間可毀，故不滅也。智秀曰：第三翻，將欲答，先列諸法，略明興廢在文，不在於理。

善男子！汝向所問迦葉如來(至)所不說故故名為藏。

案僧亮曰：一切諸佛皆具淨穢二土。佛在惡土，開三乘教，先淺後深，漸除諸惡，故名藏也。僧宗曰：迦葉佛時有此經不者，上已定理，今答其問。言迦葉佛時豈得無邪。所以法教不傳者，于時人根易悟、煩惱減少，不假言教自能深思幽旨。不可以人不傳，故使常理亦喪也。今世眾生多煩惱故，須說此經也。若有眾生我計無我者，出其人。政有如此人，其惑厚重，故須常教以訓物心耳。寶亮曰：豈問有無，但十一部不明，故為滅。

如人七寶不出外用(至)迦葉佛時有是經不。

案僧亮曰：經為滅重惡故出。若惡不息，經則名隱。經隱故，一切法滅也。寶亮曰：釋所以不明者，如外問藏積七寶，要具四種因緣方出用耳。一為穀貴、二擬賊來賞賚、三為值惡王贖命、四擬財物難得時出用。明佛意亦然，如說四時教，後眾生斷常見病發，便為說《涅槃經》，令物情得法味以自充，如為穀貴而須食也。既起煩惱，於行道事發，便為說常教，如賊來運財而賜賞。眾生智慧命不續，如值惡王贖命。既起結業，招生死八苦，今說於極理，令解心得發，是於生死也。是以眾生起種種病時，如來欲為滅此之惡故，以說此理而導物也。既顯祕藏之義如此，便呵迦葉向難，然後正答。明迦葉佛法于時住世七日後方滅。何以然？此是淨土眾生，神根㑺利、智慧滋多，故七日之中受持悉得。過是已後，不復須此音聲章句，故言其滅，理實常恒而不毀也。今此世界愚癡無智，穢濁居懷，不體於常故，所以須分明宣辨理本常住，豈容滅耶？

善男子！迦葉佛時所有眾生(至)雖有是典不須演說。

案僧亮曰：于時國土嚴淨，無有鈍根，不須三種經也。

善男子！今世眾生多諸煩惱(至)何以故常不變。

案僧亮曰：明此國土穢惡，眾生喜忘，故具有三種經也。智秀曰：第四正答所問也。明迦葉佛法理常不滅，正以學者根利，不須言說。由言教不興，故言滅也。

善男子！若有眾生我見無我(至)不可說言如來法滅。

案僧亮曰：上說多諸煩惱，今說煩惱相也。寶亮曰：對向七寶譬贖命等句也。若眾生斷常病起，便說六行。有能安心此理，則慧命增也，乃引㑺等六事為誓也。智秀曰：第五翻辨諸須說時也。

善男子！若佛初出得阿耨(至)當知是法久住於世。

案僧亮曰：明此經隱時，餘經亦滅也。行惡法者，惡法互起。起惡，《涅槃經》隱也。僧宗曰：廣明佛法滅不滅相，乃有十二句，合為六對。要使道俗相須，方得弘法。得失相形，互辨優劣也。智秀曰：第六翻，廣明滅不滅相。

善男子！我法滅時(至)悉發阿耨多羅三藐三菩提心。

案僧亮曰：上說諸佛法有興衰，此說釋迦法中第六惡也。酪沙者，從波羅奢華中出也，出時純虫可用除也。「有十二萬諸大菩薩」至「燒一切經典」，證涅槃經不滅，直是紙墨文字滅耳。智秀曰：第七翻，明釋迦法興滅之相也。

大般涅槃經集解卷第四十一

