#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第二十三

　廣舉十二種醫譬明經力　釋船師譬　釋蛇脫皮譬釋先陀一　名四實義　明改定經文失義旨　事　釋賣乳加水譬

菩薩品第二

復次善男子！譬如良醫(至)唯除必死一闡提輩。

案僧亮曰：答問云何處煩惱，煩惱不能染。如醫療眾病，不為病所污也。自下為經作譬也。八術者，一治身、二治眼、三治瘡、四治小兒、五治耶、六治毒、七治胎、八占星宿，知所屬可治不可治也。一方有二千偈。阿薩闍病不可治者，喻二重罪。於昔契經不治之病，明涅槃難治能治也。唯不能治必死病者，不可加治，非難治也。法瑤曰：餘契經譬良醫。經有八種藥，謂苦、空、無常、無我、不淨、慈心、因緣、觀佛。滅八種病，四倒、三毒及等分也。此下有十譬，悉明經有勝力，能拔重罪。八藥者，謂八正道也。過八藥者，此經理圓，功德力勝，故言過也。寶亮曰：答第十七問也。此第一譬，昔法華以前經教也。至後凡十二譬，至文自述也。

復次善男子！譬如良醫(至)唯除生盲一闡提輩。

案法瑤曰：前言滅八倒，此言生八解，開二乘常住慧眼也。

復次善男子！譬如良醫(至)若丸若散一切諸藥。

案法瑤曰：八藥譬除八倒病也。僧宗曰：吐下者，明罪報相也。塗身者，身意止觀也。灌鼻者，謂數息也。薰身者，即薰禪也。洗者，不淨觀也。丸者，總觀也。散者，別觀也。

而貧愚人不欲服之。

案僧亮曰：重罪既重障發心，故不肯服也。法瑤曰：前明二乘人，滅八倒生八解；此明凡夫及犯重者不信。

良醫愍念即將是人(至)以藥力故所患得除。

案僧亮曰：地獄是其歸處，譬舍宅也。畏苦發心，譬強服也。應障不障，譬患除也。夫不信者，以不顧無常、不懼罪對，誹謗以之而生。臨終之時，謗罪對現，懼而改悔，於是息謗生信也。無常罪對，是思善之堂，為舍宅也。生必歸死，為還也。苦相切迫，然後始信，為強與服。

女人產者兒衣不出(至)悉令發心除一闡提。

案僧亮曰：犯重之人有微善根，能生發心，譬女也。未發心時，罪所纏裹，譬兒衣也。地獄之報未除，譬衣不出也。法瑤曰：明今之信皆由昔善，昔善為母、今信為子也。解不即現，猶兒衣也。煩惱未斷，為不出也。聞經則無惑不除，猶子衣即出也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)云何能與作菩提因。

案僧亮曰：昔經所明，是二重罪人，聞經不生道果；云何今日能令作因？更申向旨也。

佛言：善男子！是諸眾生(至)以是因緣我命得全。

案僧亮曰：二重罪人，聞經得悟。因果轉明，歎此經恩也。法瑤曰：知今之解，藉昔微善，譬處胎也。由經力故生信，除不信之病，與母藥也。以母善不朽，所以子解得生，譬我命得全也。

奇哉我母受大苦惱(至)作菩提因除一闡提。

案僧亮曰：為罪所纏，譬受苦時也。罪既已久，譬十月。善根不斷，譬懷抱也。今得發心，譬生後也。脩行無漏，譬推乾也。除斷結惑，譬去濕也。制身口惡，譬除便利也。受持常樂，譬乳餔也。僧宗曰：行者為母也，方等為藥，常解喻子。令人受持，譬與母藥也。由經故有慧，譬命全也。脩十地行，譬十月也。除愛慢故，譬推乾去濕也。得果之日，酬於本期，譬報恩也。力者，三十二相乃至十力也。四部弟子，如侍衛也。

復次善男子！譬如良醫(至)唯除大龍一闡提輩。

案僧亮曰：醫譬佛也，子譬菩薩也。無上況術，譬佛性常也。若龍若蝮，譬二重罪也。藥譬名味句身也。革履譬書之於紙墨也。觸諸虫者，譬讀誦也。毒為之消，譬發心也。法瑤曰：良醫譬經文。子譬常住二字也。欲明但聞二字，已是滅惡，況具聞經耶？滅四重五逆，故譬塗革履，觸諸毒虫，毒即消也。

復次善男子！譬如有人(至)除不橫死一闡提輩。

案僧亮曰：毒藥譬佛性。以始聞故，譬新也。大眾譬有為行也，聲者譬讀誦也，死者譬煩惱滅也。法瑤曰：常理如藥，文字如鼓，以藥毒故，聞鼓則死。其理深故，聽之者罪滅。

復次善男子！譬如闇夜(至)於諸善法無所營作。

案僧亮曰：餘經所說，理不同故，譬闇也。日譬此經也。重舉兩者聞此經，如天之澤，萬物滋長也。僧宗曰：如《法華》中八十聲聞者，誤也，彼經云「八千聲聞」也。

復次善男子！譬如良醫(至)其餘皆菩薩摩訶薩。

案僧亮曰：醫譬此經也。非人譬犯重也。妙藥譬常住二字也。使者譬受持此二字者也。速與彼人譬為說此二字也。自往譬具足得聞也。法瑤曰：凡四部之中，未聞常住者，及外道犯重五逆非法之徒，為他人子也。經為良醫，理為妙藥，文存傳理，為遣使送藥也。理貴流通，流通要由文字，為勅語使言卿持此藥送與彼人也。聞經之理，眾魔惡友不能為患，猶人有藥力，鬼神遠去也。僧宗曰：犯四重五逆者，一往聞經，為見使也。思惟於理，為吾威德也。以此二事，其罪得滅也。寶亮曰：此第八譬，明經力彼及外道也。醫譬佛也，使譬菩薩，藥譬此經也。為彼解說，如送與也。

復次善男子！譬如聾人(至)所以者何無因緣故。

案寶亮曰：第九，偏為闡提作譬也。聞經不能生信，如聾之不聞。

復次善男子！譬如良醫(至)終不能治一闡提輩。

案僧亮曰：犯重戒人，不斷善根，方之闡提，微為勝故，譬王也。必入地獄，譬必死病也。報在未來，於今不現，譬腹內也。律能治罪，譬下藥也。勸令看律而不肯信，譬不肯服也。經力發夢，使地獄受苦，獄是下道，譬糞門生皰也。亦受畜生之報，譬虫血雜出也。法瑤曰：卿不見我腹內事者，不信斷善根，受地獄報也。應服下藥者，闡提初入地獄，便有三念，為自知也。經說勝理，如醫白王也。良醫術力者，譬常理也。隱處譬地獄也。寶亮曰：第十譬，諸佛善說五時經教也。

復次善男子！譬如良醫(至)必死之人一闡提輩。

案僧亮曰：此語勢及之，非義宗也。謂其罪既重，法不能救耳。僧宗曰：上來八譬，悉以呪經也。此兩譬，佛菩薩也。寶亮曰：第十一譬，由以除八倒為喻也。

復次善男子！譬如良醫(至)最尊最勝眾經中王。

案僧亮曰：如來教法先淺後深，唯涅槃究竟，無惑不除也。寶亮曰：第十二譬，與《法華》之前經作喻也。除三毒并等分，及四倒故，故言八術。復能博達過八種者，譬涅槃經教有十二術也。此兩譬所以就人為喻者，遣物疑也。

復次善男子！譬如大船(至)化度眾生亦復如是。

案僧亮曰：次答船師問也。生死苦海，人皆求度，而經能勸人脩學。佛度生死，更無餘道，乘大涅槃以救苦人也。下二風譬，初譬速度、後譬自慶，皆勸美也。寶亮曰：自前四問明因中利益，此明果中利益也。有三意：此第一，先明諸佛得度已，還濟眾生也。智秀曰：答第十八問。此下三問，皆明經力能為外物作緣。船有二種：一者為眾生作境界，正以信教故，便能生善也；二者妙佛住果地，還度生死也。

復次善男子！譬如有人(至)墮於地獄畜生餓鬼。

案寶亮曰：第二意，度生死所以速者，經之力也。法瑤曰：眾生雖有五戒十善，欲度大海，若住此善則不離生死，聞此經則超越也。僧宗曰：諸行為船，涅槃為風，脩行萬行，必須圓解常教。

復次善男子！譬如有人(至)大涅槃經生清淨信。

案寶亮曰：第三意，自慶也。法瑤曰：眾生為苦所切，思善反惡之時，感經脩行，日進無退也。僧宗曰：厲物情也。生死輪轉所以不息，正由不值涅槃之風。豈不深發增上之心耶？

復次善男子！如蛇脫皮(至)亦名常住無有變易。

案僧亮曰：上說涅槃能度生死，非餘契經，以此釋之也。佛之真身是實，涅槃說實，見實則生死盡也。應身非實，契經以之為實，不見實故，生死不盡也。法瑤曰：蛇脫皮者，止明雙樹一迹耳。雖現捨生死，而迹無生滅，法身常一也。僧宗曰：答第十九問，向云乘涅槃船濟度眾生，實無生滅。物以王宮之生、雙樹之滅為疑，故以此譬拂滯也。

復次善男子！如菴羅樹(至)如來常住無有變易。

案僧亮曰：次答問云何觀三寶猶如天意樹也。上勸脩經，今說脩經之法。有二意：先解如來身密，猶如無意樹也。次解口密，如先陀婆也。法瑤曰：天樹隨意感變，人樹逐時而遷。遷變雖異，而樹實常存。舉人樹，則天樹可知也。故近取此樹，遠況三寶也。此譬與船師、蛇脫皮，通明一身始終之示現也。僧宗曰：答第二十問。向舉蛇譬，一往但明非實滅也；今寄樹譬有三時之變，廣明初生乃至涅槃一應之跡也。此下有五重明義：第一舉樹譬，雖有三時之變，實則不滅；第二明口密，能以非常之言，密詮常旨；第三因明三寶興衰之相，以人不行，故義言滅也；第四勸立丈夫之志，既理由人弘，故抑抗其辭也；第五更出末法三寶衰滅時節之處所也。寶亮曰：開此答中有三意，第一明三寶有衰盛之相、第二明法滅之相貌也、第三教行者作業也。從此下，先明佛寶現有滅也。

善男子！如來密語甚深難解(至)凡夫品類所能信也。

案僧亮曰：次顯口密也。如彼智臣善解密語，可以類求脩經之法也。以先陀婆譬四非常，一名四實。脩心常法者，知有常因，能得常果也。僧宗曰：第二明口密也。彼以一名表四種之實，此一偏教亦表常我四實理也。有智之人，因四非常悟於常樂。事同應身雖有三時，而識法身是常存也。

復次善男子！如波羅奢樹(至)以是眾生薄福德故。

案僧亮曰：更以三樹譬涅槃衰滅之時。不解密語，常雨不降，不得常果也。水陸枯悴，譬無人天善也。藥無勢力，譬餘契經也。僧宗曰：此第三炎明三寶衰滅之相，言末代不能流傳也。

復次善男子！如來正法(至)隨順不逆為眾生說。

案僧亮曰：上言滅後者，此明法欲盡時不解密語，受學經者抄略前後分作多部，唯諸菩薩解密語者不違經旨也。

復次善男子！如牧牛女(至)復加二分詣市賣之。

案僧亮曰：譬行經之人，廣上懶墮求利之事也。僧宗曰：加二不已乃至於八，無復乳味。諸惡比丘為利養故，安置浮辭，使理味難解也。

時有一人為子納婦(至)乳之為味諸味中最。

案僧亮曰：一人者，譬密語菩薩。將使弟子為化，紹嗣不絕，譬之納婦也。化必須法，譬求乳也。求法為物，譬待客也。有法之處，譬之市也。得財乃說，譬索價也。讀誦受持，譬用作糜也。僧宗曰：復改換文辭，故是筌常比之，餘教不可譬。

善男子！我涅槃後正法未滅(至)能滅正法色香美味。

案僧亮曰：合第一加水也。

是諸惡人雖復讀誦(至)莊嚴文飾無義之語。

案僧亮曰：合第二加。

抄前著後抄後著前(至)諸惡比丘是魔伴侶。

案僧亮曰：合第三加。

受畜一切不淨之物(至)如牧牛女多加水乳。

案僧亮曰：合第四加也。曇纖曰：止取抄前著後為一加，抄後著前為二加，前著中後為三加，中後著前為四加。

諸惡比丘亦復如是(至)以是義故名大涅槃。

案智秀曰：通舉上譬略合也。

復次善男子！若善男子(至)如蜂採味汝亦如是。

案僧宗曰：第四，勸立丈夫志也。

復次善男子！如蚊子澤(至)無上正法將滅不久。

案僧宗曰：第五，更出末法三寶衰滅時節之處所也。

大般涅槃經集解卷第二十三

