#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第二十六(現病品第十八)

　出無病因謂憐愍眾生施病者藥　釋五種人謂須陀洹八萬劫得菩提乃至辟支佛十千劫得菩提義

現病品第十八

案僧亮曰：次答云何諸菩薩遠離一切病。病在前品已明，而未釋無病，是則示現之義未彰，此品顯也。法瑤曰：因佛現病，迦葉得廣顯無病之因，明菩薩地時久已離病，豈況今耶。是則因病以顯不病也。僧宗曰：上來所說，當宗雖舉，未有微實。將顯至人患累斯盡，是以先示病相，因請更起光儀顯勝，以表無病之旨也，因答第二十九問也。智秀曰：此下是經之第二段，廣明義也。又有二別：第一廣正說、第二廣流通。廣正說中有三科：第一廣果，即此品也；第二廣因，即五行也；第三廣佛性，即〈師子吼〉、〈迦葉〉兩品也。

爾時迦葉菩薩白佛言(至)患苦悉除無復怖畏。

案僧宗曰：此下舉八事，仰推如來不應有病也。智秀曰：此下有四翻，第一迦葉舉七復次事推佛無病、第二佛以神力現三種相、第三群生蒙益請佛說法、第四廣述無病以遣時情。

世尊一切眾生有四毒箭(至)汝等當為大眾說法。

案僧宗曰：第一明有病之因，莫過此四箭；如來已離，不應病也。

有二因緣則無病苦(至)何緣於今自言有病。

案僧宗曰：第二無病之因，莫過此二，世尊所行，故無病也。

世尊！世人有病或坐或臥(至)云何默然右脇而臥。

案僧宗曰：第三明如來既無篤病之相，云何有病耶。

諸菩薩等凡所給施(至)永斷如是三障重病。

案僧宗曰：第四明自昔已來，外化事曠，善功還已，不應有病也。

復次世尊！菩薩摩訶薩(至)乃於今日唱言有疾。

案僧宗曰：第五明脩因之日備有諸願，略舉九願，顯無病之要旨也。

復次世尊！世有病者(至)不應說言我今背痛。

案僧宗曰：第六明世人臨終之時，不能有所誡勅，高推如來不應同此。

復次世尊！世有病者(至)不應默然右脇而臥。

案僧宗曰：第七苟有此迹，必為外道所誚。

復次世尊！世有病者(至)利益於眾生摧伏諸外道。

案僧宗曰：第八借以身力推比，佛必無有病，仍說偈以勸也。智秀曰：此七復次是第一翻，推佛不應病也。

爾時世尊大悲薰心(至)修行惡法除一闡提。

案僧宗曰：前偈請云大悲今何在，是以經家以佛起故，故云大悲薰心也。智秀曰：此第二翻，放三種神力以利益也。

爾時一切天龍鬼神(至)遍至淨居悉皆聞之。

案智秀曰：第三翻，大眾蒙益，廣設供養，請說法也。

爾時佛告迦葉菩薩(至)便謂如來真實有疾。

案智秀曰：第四翻，佛先廣顯久離病也。

迦葉！如言如來人中師子(至)亦不畢竟入於涅槃。

案僧亮曰：既廣如來永無病理，若言有病，是密教也，因此復得廣宣祕密。次答云何為眾生，廣說於祕密。

迦葉！是大涅槃即是諸佛(至)非是聲聞緣覺行處。

案法瑤曰：此下訖「云何當有諸病苦耶」，次答問云何復示現究竟於涅槃。

迦葉！汝上所問如來何故(至)云何當有諸病苦耶。

案僧亮曰：次答云何復示現究竟於涅槃。

迦葉！世有三人其病難治(至)供養恭敬為他說者。

案僧亮曰：次答云何說畢竟及與不畢竟也。先說病行者，大眾請佛治病，說先治病之行也。藥以對病為名，依涅槃修行，無病不治。欲顯病行之能，先說諸經有不治之病也。此三種人，契經所不治，是說畢竟二乘之病。聞餘方等，雖發心，不知佛常，終不成佛，不名畢竟者。如上諸人聞涅槃生信，不須外治，自能成佛，斷疑說也。得病行之名，事盡於此也。法瑤曰：是大涅槃即是諸佛甚深禪定，非是二乘所行之處。入此深定，故曰畢竟入於涅槃也。非永盡滅入涅槃故，不名畢竟入於涅槃也。畢竟不畢竟義，存於此也。僧宗曰：畢竟不畢竟各有其旨，非不定也。但執言失旨，以為不定之說，疑網是生；得旨則知定說，疑網斷矣。又一義：昔教皆說畢竟永盡，今因現病以表無病，得顯病是密語，因廣說如來之密語也。

迦葉！有五種人於是大乘(至)有病行處非如來也。

案僧亮曰：次答云何而得近最勝無上道也。上云自然得成，今轉近為得。但說五人者，以斷結定故。凡夫定位，無劫數之限也。八萬劫者，後云得菩提心，亦云八萬劫住處，是小涅槃，似是菩提心成就耳。思惟煩惱，小乘斷之，不必在菩薩。劫數如此，故知偏愛易斷、等悲難成也。法瑤曰：因表如來無病得命病者，心之義也。二乘有病，不能發心，要從佛聞法也。夫利根雖不從佛聞法，而自發心。知此二人所以得近無上道也。曇讖曰：五種人者，從須陀洹乃至緣覺。以一果准兩地，如是以初地二地准初果，乃至九地准緣覺也。

大般涅槃經集解卷第二十六

