#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第十七(分邪正品第九)

　辯十一種邪正事

分邪正品第九

案僧亮曰：答云何知天魔為眾作留難也，故是廣流通也。法瑤曰：夫邪黨嫉正、魔亂真道，能惑始學人，故宜辨其相。是以〈四依品〉中舉賊狗毒龍等譬，答問云何作留難也。今此一品并〈四諦品〉，答如來波旬說，云何分別知也。同是四十九年教，而善察者居然異也。智秀曰：問稱天魔者，蓋是舉天示極魔之勝耳。尋魔之為亂，事不止一，但以言之，為實亂為甚。故問云：如來波旬說，云何分別知也。此雖人法兩異，同能亂道，故合成一問也。慧誕曰：此品有四段，從品初至九部經，明魔佛二說相似而異也。二從九部以下，佛弟子執輕非重、執小非大，迭相誹謗，復是魔也。三從無四波羅夷以下，明大邪見人所說無善惡理，復是魔也。四從要因持戒以下，通明古今所可乖佛法事，盡是魔說也。今佛之與魔、在家出家、邪見正見、經律通塞，盡釋也。

爾時迦葉白佛言：世尊(至)諸餘經律能受持者。

案僧亮曰：持魔經律，是謂依人不依法也。若具四顛倒，即四魔也。僧宗曰：四魔者，魔經、魔律、魔師及魔弟子也。魔以二事亂法，一以形亂、二以說亂。今先明形亂，次明說亂。就說亂中，略有二：一者亂經、二者亂律。亂經亂律各有兩重，初略、後廣也。就略亂經中，承佛偏教執為了義；就略律中，初明一往違反律教。就廣亂經中，文句再出，不必從教，正自推度，生此邪解，非功德之人；後明比丘答王有性得罪，亦名亂經也。就廣亂律中，可分為七，至彼更分也。寶亮曰：此中辨邪，有二段：一者天魔亂道、二者人作魔以亂正也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)如是等輩復云何知。

案智秀曰：向一翻先指前四依以諮佛，既蒙印可，便舉先問以請答也。

佛告迦葉：我涅槃七百歲後(至)作無漏身壞我正法。

案智秀曰：二種亂中，此形亂也。

是魔波旬壞正法時(至)隨順佛所說者即是菩薩。

案智秀曰：此下顯言亂也，有十一復次。此第一，謂實生王宮也。

若有說言如來生時(至)隨順佛所說者即是菩薩。

案智秀曰：第二，不信四方各行七步。

若有說言菩薩生已(至)隨順佛所說者即是菩薩。

案智秀曰：第三，謂佛在後生，應敬禮天，天前出故，不應禮佛也。

若有經律說言菩薩(至)隨順佛經律者是名菩薩。

案智秀曰：第四，謂實受五欲也。

若有說言佛在舍衛(至)隨順佛所說者即是菩薩。

案智秀曰：第五，謂佛聽受八不淨物也。

若有說言菩薩為欲供養(至)當知是魔之所說也。

案智秀曰：第六，謂佛不能現入諸道示眾伎能也。

若有說言菩薩如是(至)隨順佛所說者即是菩薩。

案智秀曰：第七，謂戒律一向皆重，又言無有大乘也。

復次善男子！若有說言(至)隨順佛所說者即是菩薩。

案僧宗曰：從輕重之罪，其性皆重。自此以下，魔說律以亂正也。有七意，此第一。且一往云：言違反律教也。智秀曰：第八，謂佛不為功德所成，故身無常也。

復有人言或有比丘(至)若能隨順是大菩薩。

案僧宗曰：第三，說二人無犯，而犯為犯也。智秀曰：第九，謂實不犯，而言犯也。

復有說言無四波羅夷(至)當知是人真我弟子。

案僧宗曰：第三，說一向毀犯都無有罪。智秀曰：第十，謂無一切戒也。下因迦葉更問，別明異義也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)佛法甚深不可思議。

案僧宗曰：第四明九部經中不說佛性，依教說無，此不犯罪。若說得罪，亦是魔說，為亂律也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)不名墮過人法名為菩薩。

案僧宗曰：第五，明必能護法、宣通正化，雖唱得道，不名得罪。若說罪者，亦是魔說，為亂律也。

若言有犯突吉羅者(至)隨順佛所說者是名菩薩。

案僧宗曰：第六，明犯罪果報。又長兼出大乘偷蘭之事，誡後人。

若有說言常翹一脚(至)當知是人是大菩薩。

案僧宗曰：第七，用若九十五種道，皆聽出家，亦為亂律也。智秀曰：此第十一，謂佛聽畜不如法物及聽出家，亦為魔說也。

善男子！魔說佛說差別之相今已為汝廣宣分別。

案智秀曰：結上旨也。

迦葉白佛言：世尊！我今始知(至)因是得入佛法深義。

案智秀曰：讚嘆。

佛讚迦葉：善哉善哉(至)曉了分別是名黠慧。

案智秀曰：述成也。

大般涅槃經集解卷第十七

