#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第二(序品第一卷上)

　釋如是我聞一時　釋拘夷城　釋力士生地　釋阿利羅跋提河　釋娑羅雙樹　釋波羅奢華　釋優鉢羅華　釋拘物頭華　釋分陀利華　釋曼陀羅華　釋波利質多樹　釋憍奢耶衣　釋摩詞跋多衣　釋迦陵伽衣　釋八功德水　釋默然不受　釋五門觀

序品第一

案舊經云「盡命品」。僧亮曰：諸經所不論者，其旨有三。何者？一曰常住、二曰一體三寶、三曰眾生悉有佛性。然常住是經之正宗，餘二為常故說耳。今以壽命表常，略經之大體也。僧宗曰：序者，由致也。將說正宗，若不序述由致，無以證信也。有二序：一曰現序，亦曰別序；二曰未來序，亦曰通序。如放光等瑞，為當時由致，名為現序。餘經不同，故名別序。如是我聞五證，是阿難所請，名未來序。經皆有此，故名通序也。寶亮曰：此勸問門中有四段。第一當序名；第二純陀，略開常宗；第三哀歎，舉勝修廣常、勸問；第四老少二人譬，催問也。智秀曰：有八事，第一稱如是、第二稱我聞、第三稱一時、第四記住處、第五列同聞、第六舉時節、第七述集眾瑞、第八敘表息化之相也。法安曰：序品有三段。初有六字，明阿難之言不虛也；次舉住處，示說法根本；後列時眾，明說法緣起也。就緣起中有三別：第一從「爾時世尊與大比丘」訖「前後圍遶」，列常隨佛眾也；第二「二月十五日」訖「後諸天眾」，此列為聲光所召者也；第三大身菩薩來集，彼佛所遣，非聲光所召者也。慧朗曰：此品有兩段，前名通序、後明別序也。就別序中有六別：第一明六道眾生遇三相故，生憂悲也，從「以佛神力」訖「當復問誰」。第二列出家在家四眾，從「時有無量」訖「三恒沙」也。第三列豪姓眷屬，從「四恒沙」訖「七恒沙」也。第四亂列天龍鬼神，從「八恒沙」訖「河神設供」也。第五變林顯涅槃相，仍明四天乃至梵王眷屬也。第六列無邊身眷屬也。明駿案：此品大開為兩分，前通序、後別序。就通序中，自有五事：一如是、二我聞、三一時、四住處、五同聞人也。別序中有五事：一從「二月十五日」訖「當復問誰」，述三種相，總敘見聞之者憂悲之至也。二從「時有無量諸大弟子」訖「河海諸神設供」，別敘四眾及諸趣來集。三述二種相。四列諸天及他方菩薩來集，從「四天王」訖「除一闡提」。五述二種相，從「爾時三千大千世界」訖品也。前後凡三述異相，合有七種：初則聲光動地、中則變林重閣、後則改穢收光也。再敘時眾亦有七科，謂聖人及六道。

如是。

案僧宗曰：如者，不異之辭，明阿難所傳與佛說不異也。是者，明即是佛說也。有兩物相似亦曰如，故以是字簡相似也。寶亮曰：如斯文理，並是佛說也。智秀曰：阿難所傳，與佛說不異，曰如。言當於理，曰是也。法智曰：阿難自明之辭也。金口所說，旨深意遠，非所仰測。而章句始末，正自如是也。慧朗曰：舊釋云直指之辭也，謂如是之經，我從佛聞，非自造也。

我聞。

案僧宗曰：夫親聞則淳，傳聞則澹。為成上句，明非謬也。智秀曰：諮承有所，無自信之過也。

一時。

案僧宗曰：佛加威神，又得佛覺三昧，能一受領受，無所遺失也。為成「我聞」句也。

佛在拘夷城。

案：亦曰拘尸那竭國，亦曰拘尸那城。法瑤曰：仙人名也。將顯長仙久壽也，兼遣著常之病。丈六尚然，況凡夫耶。僧宗曰：據方所以證非謬也。

力士生地。

案法瑤曰：將顯法身自在，有大我之力也，兼遣封我之患。

阿利羅䟦提河邊。

案僧亮曰：云與熙連河相去百里也。法瑤曰：出閻浮金之處也。水之淨者莫過此河，將顯法身真實淨也，兼遣保淨之心也。僧宗曰：此言金沙。河流奔浚，以譬生死；金沙不動，以譬佛性。寄顯生死之中有佛性也。在邊者，寄明涅槃在彼岸也。又釋：應身無常，喻彼水流；法身常住，若彼金沙也。寶亮曰：亦稱金泉河也。眾水之最，世人所保。今破所愛雖曰最淨，猶是煩惱所得；當脩無漏，以求常淨也。

娑羅雙樹間。

案僧亮曰：方有二樹，合則八也。高五丈許，上合下離，其花甚白，其實如瓶，香味具足。今以二樹鮮榮、二樹枯悴，明法不偏也。昔道場偏說，所以一樹；今日教圓，寄之雙也。法瑤曰：謂堅固林也。風霜不能改、四時莫能遷，以況法身金剛之質。老死不能變、念念不能易，常樂之相也。兼遣存常樂之意也。僧宗曰：所以名堅固者，為四天所護也。表佛所說法，四部所護，永不墜喪也。在林之間水之邊者，處林則息亂、近水則清淨，表明如來寂靜而無累也。寶亮曰：亦破著也。物情以往古諸佛皆於此處涅槃，四天所守，謂為保固。今破云：此非堅法。若能不為四魔所壞，乃至堅也。

爾時世尊與大比丘八十億百千人俱前後圍繞。

案僧宗曰：此列同聞人也。凡四過列：第一與佛具至雙林，不待光召；第二蒙三瑞方來；第三雖蒙三瑞，未能自遣，故變林催至；第四不待光召，諸佛知時遣來同事。此即第一先列在佛邊者也。比丘，天竺語也。此以三義往釋，謂乞士、破惡、怖魔也。寶亮曰：此列十四日暮從佛來此者也。彼國出家者之名也。此間無此名，但以三義美之，如怖魔等也。前後圍繞者，迴旋致敬也。智秀曰：此故是聲光所召者耳。為欲依准餘經序故，略標大數，別稱在前也。然同聞有三種：一處同、二時同、三所聞法同。阿難于時既在娑羅林外，是則時不同也。道慧記曰：大者，皆是得道人也。

二月十五日臨涅槃時。

案僧亮曰：下文有釋。彼土唯立三時，謂春夏冬也。二月是春和之中節，異耶。冬夏寒暑，偏也明也。昔說苦空，如彼之偏；今既二理雙顯，故取表於中和也。僧宗曰：此是榮枯交代之節。將明如來二種法身，捨迹歸本者也。智秀曰：臨涅槃時者，指說經之時也。

以佛神力出大音聲。

案僧亮曰：應感之事本自佛境，不以聲告，物莫知也。僧宗曰：菩薩二乘亦有神力，不得稱大。今言大者，佛之神力也。道慧記曰：此中有三瑞。又云：通哀歎以來凡七瑞也。此聲不從口出，故云神力。

其聲遍滿乃至有頂。

案僧宗曰：謂色究竟天也。無色界中彼無諸根，故不及也。寶亮曰：隨有緣悉聞，此蓋舉其一隅耳。道慧記曰：推此聲所極，正應二十恒沙國土也。下實諦中云「今聲至二十恒河沙」，以此而例，光明動地亦應然也。

隨其類音普告眾生。

案僧宗曰：六道不同、楚夏之別，皆如聞而解也。

今日如來應供正遍知(至)大覺世尊將欲涅槃。

案僧亮曰：因偽顯真、寄滅表存也。僧宗曰：所以先舉三德者，使懷德而慕善也。既內懷悲愍，故外能蔭護。以此二心等行於物，已為匪易。復能極如一子，彌見其難也。歸依者，若慈母之赴嬰兒也。舍者，以遮風霜為用。譬大悲之力有大方便，能令眾生煩惱不起也。大覺世尊者，復舉兩號以速其心也。寶亮曰：將欲涅槃者，非經題所稱也，言無餘涅槃耳。自鹿苑迄此，眾生聞一教增一疑；唯今第五時說，疑心頓息，所以略舉十號，使知佛恩之重也。道慧記曰：憐愍不必䨱護、不必平等；今以歸依釋憐愍、以為舍釋䨱護、以羅睺羅釋平等也。慧朗曰：聲中有五句。第一總稱慈悲，謂憐愍䨱護也；第二稱慈用，謂如羅睺羅也；第三稱悲用，謂作歸依也；第四偏捨化，謂今欲涅槃也；第五催令來問，謂為最後問也。

一切眾生若有所疑今悉可問為最後問。

案僧亮曰：眾生厭苦。苦從惑起，滅苦要先斷惑。惑有輕重，重名為見、輕者曰疑。疑尚須斷，況復見耶？斷疑唯佛，可不問乎？僧宗曰：自此之前唯說無常；今明常理，教與昔反，事則應疑。雖復言不指的，而意在於此也。寶亮曰：此是如來最後宗極之教，故勸令問。

爾時世尊於晨朝時。

案僧亮曰：上記日月，今記時也。

從其面門放種種光(至)乃至十方亦復如是。

案僧亮曰：聲至有頂，語其上聞。光遍十方，語其四遠。二文互出，事表未殊也。法瑤曰：口出其光，以表最極妙說之相也。僧宗曰：此第二相也。上以音聲生解，此從光明得悟也。門以通為義，故以口為面門也。寶亮曰：種種色光者，昔經亦有此瑞，但出經者表佛威光，故以種種為名也。智秀曰：向雖聞聲，未測所之，是以放光示令知也。

其中所有六趣眾生(至)身體戰慄涕泣哽咽。

案僧亮曰：向告令知，今除罪障也。僧宗曰：罪語於果，垢惱語因也。寶亮曰：此言滅者，據伏除也。謂覩光者心緣勝境，三毒不得並起，但生淨心，故云罪滅。

爾時大地諸山大海皆悉震動。

案僧亮曰：垢障已除，戀慕情至。哀迷亂心，無由速集，故以神力動地，抑其哀情也。法瑤曰：無情尚動，況有心乎。以感時人，速令雲集也。僧宗曰：第三相也。如來至德如地，以安群生。捨化歸真，示之令悟也。智秀曰：見地動已，興三種意：一者相勸且各裁抑；二者今當速往速往；三者設後有疑，無所諮問也。慧朗曰：此下有兩階，此即第一敘地動相也。

時諸眾生共相謂言(至)若減一劫互相執手。

案僧宗曰：既覩三瑞，寧得不悲。更相曉喻，設敦請之計也。寶亮曰：舊解云「眾生若壽命一劫，則請之一劫壽。若半劫，則請半劫也。」自意不然，蓋隨俗也。于時人情願佛住世，豈容指願一劫半劫？就少為言，恐多難冀耳。慧朗曰：此下第二階，有兩意：第一先相曉勸也。

復作是言世間虛空(至)如來不久必入涅槃。

案僧宗曰：如來道被大千、德蔭三界，今入涅槃，世間空也。福盡者，福以感聖；聖既不應，所以知盡也。不善增長者，福既盡矣，惡所以增。

又作是言世間虛空(至)設有疑惑當復問誰。

案慧朗曰：無救護者，此下舉前聲告之旨也。救者，舉前憐愍大慈句也。護者，舉前䨱護大悲句也。貧窮者，舉前等視如羅睺羅，大慈之用也。謂羅睺羅已得法財，我今未得而佛捨我，方是貧窮也。無所宗仰者，舉前為作歸依也。孤露者，舉前為世間舍，大悲之用也。一旦遠離者，舉前大覺世尊將欲涅槃也。設有疑惑者，舉前今悉可問也。是以宜自抑遣速往速往之也。

時有無量諸大弟子(至)生如是等種種苦惱。

案僧亮曰：上三瑞相集眾因緣，此下說集時次第。大弟子者，先在佛左右，故不言其來也。道慧記曰：即是前所言八十億百千者也。既非聲光所召而復列者，欲敘其遇光悲惱也。慧朗曰：此舉三業苦惱，謂身戰掉、心濁發聲也。

爾時復有八十百千諸比丘等。

案僧亮曰：此下敘遠來者也。來不必前後，文不可累書，分作三次耳，一眾多在後、二眾多供勝、三但以供勝也。僧宗曰：此經所列時眾，與諸經不必同也。以聲聞德狹，不能廣化，多以側侍左右，所以先列也。寶亮曰：此列十五日旦承光至者也。比丘者，列其位。羅漢者，歎其德也。道慧記曰：列眾凡有五別。第一八十億百千，謂內眷屬也；第二時有無量諸大弟子，謂外眷屬也；第三優婆塞以下，隨以供勝眾多為後也；第四從金翅鳥王訖山王，但以眾多為後；第五從阿僧祇海神訖無邊身，但以供養為後也。又撰曰：不必皆先後，但義為次第也。然若列先後有，不出四種：一者以位為次；二者以數為次；三者以供為次；四者不以位數供，但以是時來者，即是中列也。智秀曰：此下至其林變白，皆是聲光動地所召也。然列條序不同，多則至五、少則唯二。言五者，一列數、二置位、三歎德、四列名、五敘來相也。言二者，一列數、二列名而已。又列其秩序，差品有三：第一從此訖得自在力能化作佛，列出家二眾，以道小近佛，故先列也。明駿案：此中列六事，一列數、二稱位、三歎權德、四敘憂悲、五歎實德、六敘來事。

皆阿羅漢。

案僧亮曰：此言不生。生是苦本，惑是生因。羅漢斷三界之惑，苦果不生，故名不生也。僧宗曰：此名含三義。一謂殺賊，蓋斷煩惱也；二謂不生，蓋不受三界生也；三謂應供。以備三德，可為福田也。

心得自在。

案僧亮曰：心為苦樂之本。眾生厭苦，不離苦因，為煩惱所惑，不得自在；今無苦因，所以自在也。

所作已辦。

案僧亮曰：苦因既盡，所期已畢也。僧宗曰：謂得盡智、無生智究竟也。此義含智，即釋應供也。寶亮曰：此兩句共釋不生義也。所以得不生者，由斷三界使盡，治道力辦故也。

離諸煩惱。

案僧亮曰：釋上已辦義也。僧宗曰：釋所以不生也。道慧記曰：釋心所以得自在，所作所以已辦也。

調伏諸根。

案僧亮曰：釋心得自在也。僧宗曰：惑在由於諸根；諸根既調，所以惑盡也。寶亮曰：此兩句釋殺賊也。諸煩惱賊所以而盡，由攝六情、制三業故也。

如大龍王。

案僧宗曰：為三明六通作譬也。龍有二德：一則興雲降雨、二則隱顯自在也。寶亮曰：此下訖逮得己利，辨應供也。道慧記曰：龍王即是人中象王。如《大品經》云「如調象王」也。為善調作譬，釋煩惱所以而離，由乎善調諸根故也。

有大威德。

案道慧記曰：此下歎其外德。明在在處處，眾所宗伏也。

成就空慧。

案僧亮曰：釋斷煩惱也。若不得空慧則不斷也。

逮得己利。

案僧亮曰：結斷不起，可保之為利也。道慧記曰：釋所以有大威德也。空慧明其智滿，己利明其結盡也。

如栴檀林栴檀圍繞如師子王師子圍繞。

案僧亮曰：師子王者，空慧既成，戒定皆是無漏空慧。如王餘德，如子也。道慧記曰：此不取王為譬，乃總歎諸功德更相圍繞也。

成就如是無量功德一切皆是佛之真子。

案僧宗曰：自法華已來，皆得稱為菩薩；若未爾之前，不得稱也。寶亮曰：真偽之名，就教有三重：第一判聖為真、以凡為偽；第二以二乘為偽義、菩薩為真；第三謂信常者為真、信未立者為偽。今就第三重判也，明此諸人盡雙解六行也。

各於晨朝日初出時(云)涕泣盈目生大苦惱。

案僧亮曰：波羅奢華，葉青，其華白，而一日三變，日未出時則白，日始出則赤，日晚則黃也。道慧記曰：其華質青而脈赤也。

為欲利益安樂眾生。

案僧宗曰：下五句別歎，此一句總歎也。寶亮曰：此下皆探取實德以為歎也。此第一，明以利益故來，謂是眾人得道之緣。若使千人為緣，少一人則不得也。

成就大乘第一空行。

案僧亮曰：諸羅漢知佛是常，今欲請佛發明常教也。此經第一義空者，常樂我淨。無二十五有，故名空也。僧宗曰：般若是萬行之主，欲令眾生得無相之解也。

顯發如來方便密教。

案僧亮曰：昔說無常，䨱今常旨，謂之密教也。僧宗曰：顯三乘為方便、一乘是實行，丈六是有為、法身是無為者也。

為不斷絕種種說法。

案僧宗曰：從初鹿苑迄至今日，隨能生解，皆為人說。

為諸眾生調伏因緣故(至)合掌恭敬却坐一面。

案僧宗曰：謂聞無常解無常，聞常住亦即解也。既自通達，復為他說。寶亮曰：謂除眾生四倒之緣也。尋此而言，故知法華諸教無得道者。

爾時復有拘陀羅女(至)合掌恭敬却坐一面。

案僧宗曰：尼者，此言女也。所列科例，與上同也。明駿案：此列有九事，一稱族、二稱位、三列名、四舉數、五歎權德、六敘憂悲、七歎實德、八敘來事、九蕳尊勝，故曰位階十地。

比丘尼眾中復有諸比丘尼(至)得自在力能化作佛。

案僧宗曰：出家二眾，權實難知。今蕳尼眾有菩薩者，推比丘眾中亦應爾也。寶亮曰：向所列實解六行，成真子之義，此偏指尼眾。亦有本是八住以上菩薩也。慧朗曰：此中歎權德。初云諸漏已量，謂總句也。明駿案：前歎比丘中，結末云「逮得己利」。此中歎初，有「諸漏已盡」。兩彼互𨷂，蓋出經者差脫耳，旨則存焉。

爾時復有一恒河沙(至)菩薩摩訶薩而為上首。

案僧宗曰：上列聲聞二眾，今列菩薩也。而不言設供者，應是出家人也。寶亮曰：此偏指前比丘眾中有權為聲聞者。智秀曰：向聲聞二眾之中皆曰真子，已知並是菩薩也。今復別列者，皆就迹為言也。前有聲聞之迹，有以親待之義，故在前列也。菩薩行廣，迹有疎義，故次後列也。彭城慧令曰：此是離居家者，非比丘也。明駿案：此中列有七事，一舉數、二略歎德位及方便、三列名、四歎三世行、五敘憂悲、六歎實德、七敘來事也。菩薩羅漢更無別位，不出在家出家四眾數也，所以此一恒河在兩楹之間。但稱菩薩者，辨異彼此故也。法華之日已無聲聞，況在此席豈更別有菩薩耶？而尼眾簡出階十住者，蓋標其勝出者耳，故云人中之龍也。

其心皆悉敬重大乘(至)諸未度者當令得度。

案僧亮曰：菩薩以濟物為懷。大乘既是良藥，故先明也。隨一切者，以法濟物，要須曲與物同，仁德廣被也。隨從有四：一形類、二語言、三根性、四事業也。作是誓者，既入五道，同彼苦樂。苦則心退、樂則生著，自非弘誓，無由兩捨也。僧宗曰：此歎現在德也。寶亮曰：菩薩，此言道心人也。歎德，不過自行之與外化。此中據三世為歎，於一世中皆具二義也。

已於過去無數劫中(至)紹三寶種使不斷絕。

案僧亮曰：能備上德，非積行不就也。解未解者，向說誓時，今說行時也。僧宗曰：向明現在行，今明過去行。

於未來世當轉法輪以大莊嚴而自莊嚴。

案僧宗曰：次歎未來德也。

成就如是無量功德(至)合掌恭敬却坐一面。

案僧宗曰：旨與前同也。

爾時復有二恒河沙(至)平等無二如視一子。

案僧宗曰：此在家菩薩也。優婆塞者，此言清信士。論文有釋，謂為善宿，皆以義翻彼名耳。此下列眾有四階：第一從此訖十恒河沙，以眾漸多而供稍勝為次第也；第二從廿恒沙訖九十恒沙，供不必勝，但以眾漸多為次第也；第三從千恒沙，以多少不定亂來為次第也；第四變林以下，眾不必多，但以供勝為次第也。明駿案：此中列十五事。一舉數；二稱位；三以戒為行本，故先歎戒也；四列名；五次歎定，謂深觀對治門也；六歎慧，謂亦欲樂聞無上大乘等也；七舉四弘，以歎外化；八舉莊嚴淨戒結歎也；九敘遇光憂悲；十敘設供；十一敘因辨供時，又發弘誓；十二敘念佛受供已必入涅槃；十三敘來佛所事；十四敘佛默然不受；十五敘不果願故憂悲也。

亦於晨朝日初出時(至)憍奢耶衣蒭摩繒綵。

案僧亮曰：天木香者，名時物重物也。出家法施，在家財施。施具九事：財施有三，謂時物、重物、如法物也；心亦有三，謂先心歡喜、施時心淨、施已無悔也；地亦有三，謂不動、無相、無量定也。今但說六種，佛地不須說也。以佛力故者，謂以佛力成其重物，悅施者之心也。乃至蓋覆大千，皆類此也。優鉢羅華，色青。拘物頭，色赤。波頭摩，色不正，云似昌蒱花。分陀利，色白，生水中也。曼陀羅，是天華也，中國亦有，其色不定，如赤而黃、如青而紫、如綠而絳，種種色變。波利質多，在天上則種種色，天竺亦有，而華葉色並青綠。憍奢耶者，云蠶繭所作。東天竺有國名烏陀，粳米欲熟變為虫，虫即食米，人取蒸以成綿也。如此絲綿者，名摩呵跋多，此言大衣，甚貴也。蒭摩者，布衣也。迦陵伽者，國名，亦出細疊也。

是諸香木載以寶車(至)哀受我等最後供養。

案僧亮曰：各作是念。若有所乏者，此下說三種心也。道慧記曰：八功德水者，謂輕、冷、軟、美、清淨、不臭、飲時調適、飲已無患也。

世尊知時默然不受(至)却在一面默然而坐。

案僧亮曰：知受持未至也。若受前人者，後人則不得獻也。昔默則受、今默則不受者，昔日體康，觸味斯可。若言受則近貪，故不言也。今稱病力弱，所須自知。是以言之則受，不言則不須也。法瑤曰：初生王宮，唱云應供，是則有施便受，何假發言？今顯法身常樂不食，默然無言，理知不受也。寶亮曰：知時有三種，一者佛不受二檀越請；二者由昔願故受；三者知純陀作施主者為益處曠也。慧朗曰：知時有三種，一知受時未至；二知時眾無宿願；三知即時若受餘施，不能廣利也。

爾時復有三恒河沙(至)百千眾生故現女身。

案法瑤曰：大眾聞見涅槃之相，理應一時雲集，不容前後；設復先後，亦不必如經所列也。慧朗曰：列數列名、歎德之事，准前可知也。

呵責家法。

案僧亮曰：戀著之處名家，即女人之身是。

自觀己身如四毒蛇(至)是身可惡猶如死狗。

案僧亮曰：此苦觀也。

是身不淨九孔常流。

案僧亮曰：不淨觀也。

是身如城血肉筋骨(至)愚癡羅剎止住其中。

案僧亮曰：空觀也。色陰譬城，四陰譬人，諸見無過譬王，煩惱有過譬民也。

是身不堅猶如蘆葦伊蘭水沫芭蕉之樹。

案僧亮曰：無我觀也。

是身無常念念不住(至)誰有智者當樂此身。

案僧亮曰：無常觀也。

寧以牛跡盛大海水(至)是故當捨如棄涕唾。

案慧朗曰：結上諸觀也。

以是因緣諸優婆夷(至)心懷惆悵却住一面。

大般涅槃經集解卷第二

