#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第十三

　釋意密顯無常迹義　釋教密顯解脫義廣前名字功德品也

四相品之第三

爾時迦葉菩薩白佛言(至)唯有密語無有密藏。

案僧亮曰：二密䨱常，前已開發。今釋上偈云開微密不言藏者，以佛無藏故也。自下諸譬，明無短故，所以不藏也。法瑤曰：上來廣說身口密義，似若如來必有藏積祕悋之懷。是以迦葉明佛乃有密語、無有密藏，如來成其所說也。僧宗曰：時眾於上粗已領解，將欲更彰身智在萬累之表，申述昔教未說之意，是以迦葉命言領解。但昔日䨱相事多，事須廣拂，下文對佛捉昔偏教次第開洗，所謂開微密也。唯有密語者，迦葉探取佛意，言唯有密語、無密藏也。何者？以昔常機未至，不得說常；而無常之教，乃意在於常，豈有祕密耶？寶亮曰：此下將廣解脫，故先顯聖意唯有密語無有密藏者，即廣意密也。道慧記曰：前開身口密，此開意密也。智秀曰：此下重開口密。

譬如幻主機關木人(至)諸佛世尊有祕密藏。

案僧亮曰：幻者術淺，不欲人知；如來不淺，常欲人知，豈名為藏？慧誕曰：幻者所作，但令人見，不令人得；佛則不爾，常願眾生同我所得，豈名為藏耶？

佛讚迦葉！善哉善哉(至)智者了達則不名藏。

案僧亮曰：此下諸譬，佛成迦葉所說也。秋月雖明，有目乃見，於無目者名為藏也。佛法亦爾，於智者為顯，愚者為䨱也。寶亮曰：佛廣說十譬，前八譬一向明無祕藏；第九譬，釋教明所以不先說深法者，為眾生故也；第十譬，明眾生若不在此五時教中學者，非佛於彼有惜故也。此第一譬也。

善男子！譬如有人積金銀(至)是故不得名為祕藏。

案僧亮曰：並是明佛無祕藏義。

善男子！譬如長者雖有一子(至)晝夜慇懃教其半字。

案僧亮曰：初說小、後說大，似如有隱，故以譬申之。眾生具縛，應聞具教，理數相感，詣師之義也。心小而聞滿字教者，必不能受，譬不速成也。乃說一切諸法無常牽令入，或如將還也。三乘偏教，喻以半字也。

而不教誨毘伽羅論何以故以其幼稚力未堪故。

案僧亮曰：大乘六行，滿字之譬。

善男子！假使長者教半字已(至)云何當言如來祕藏。

案智秀曰：明以無大機，致感小教。豈是祕悋䨱藏而不說耶？

佛言：善哉善哉善男子(至)所謂如來常存不變。

案智秀曰：合譬結旨也。

復次善男子！譬如夏月(至)然佛如來實無所藏。

案寶亮曰：若不於佛五時教中學者，豈是佛咎？

迦葉復言：我定知如來世尊(至)常存無變是義云何。

案僧亮曰：證上半字也。僧宗曰：領解自申所懷也。但昔言未洗，人疑不除，今廣引昔偈，令釋所以施權之旨也。

佛言：善男子！我為一切聲聞(至)云何是人舌不墮落。

案僧宗曰：廣出說偈之緣起，以顯隨時設教之不同也。

迦葉復言：如佛所說(至)而此去者為至何方。

案僧亮曰：證無藏也。亦欲以下況上，明二乘尚無，況如來也。僧宗曰：前偈證有餘涅槃，此偈證無餘涅槃也。雖復合牽一偈，意在下半偈耳。迹不可尋者，身智俱亡也。此亦昔言，故應拂也。下釋云：近於菩提。菩提涅槃，無有方所，事絕近情，謂難尋也。偈旨如此，誰能解耶？

佛言：迦葉！夫積聚者(至)不貪食者是名知足。

案僧亮曰：明有為有資尚無藏積，況乃無為不須者耶？寶亮曰：積聚二種，一有為、二無為者。謂道積眾行，非是世間之財寶也。聲聞捉相，心中行道，不得其所，故言有為也。又恊相修善，去佛果遼遠，終日生死之謂也。無為如來行者，若能謹依六行修道進德，不取有無之相，故名無為。又若忘相行道，取佛果速，因中說果亦言無為也。

跡難尋者則近無上(至)於大涅槃而般涅槃。

案僧宗曰：去無至者，雖有出苦之名，及其造極，此處無跡，故無至也。是故於此婆羅樹間者，謂法身之跡妙絕難尋，寄大解脫而示滅也。

佛告迦葉：所言大者(至)若一人具八則為最勝。

案僧亮曰：答彼問。下句云「廣為眾生說」也。常旨已宣，今所廣者，廣大義也。僧宗曰：〈名字功德品〉中非不一往舉釋大體，而未釋大義，是以此中引八大人覺，取含容為義也。智秀曰：上云是大涅槃能建大義，未釋所以。今明有大德，故建大義也。明駿案：正廣解脫也。上〈名字功德品〉已略明解脫，亦粗釋今日所以稱大也。極果萬德，略舉其三，以成祕密之藏。而以解脫一德用當經題者，涅槃是無累總名，以多義，訓取解脫，是其一也。是故問曰：云何於此經？即請經名、經力及流通也。究竟到彼岸，即是問解脫也。所以前品答云：降伏一切諸結煩惱及諸魔性，於大涅槃放捨身命。已是略顯解脫也。闕一問：說法有幾種？上四相已廣前品流通法也。從有餘無餘涅槃已來，至此具廣三德也。後〈四依品〉以下，廣顯流通人也。

所言涅槃者無諸瘡疣(至)是故名曰大般涅槃。

案僧亮曰：瘡譬苦也。以無苦故，名為涅槃。若但自治，不名大滅，滅一切苦乃名大滅也。悉治已者，謂有信也，雖未即差，已為差因也。僧宗曰：上釋大義，此釋涅槃義也。瘡疣是累，既無瘡疣，即是解脫。此中先明能治眾生，引醫師為喻；下去出體，廣明解脫也。

大般涅槃者名解脫處(至)甚深義故名大涅槃。

案僧亮曰：金剛後心，煩惱盡處，得涅槃也。

迦葉菩薩復白佛言(至)是故涅槃名無瘡疣。

案寶亮曰：若依如下文，涅槃能為一切眾生作解脫因緣處也。閻浮提眾生有二種：一者有信、二者無信。釋有信者，有二種釋：一謂從佛出世，有隨教修行，得信首根立者，悉名治已；自未立已還，有信未定，不免闡提，故束為無信人也。二者值佛，能生一念善已上，乃至信首根立，悉名治已；若不能生一念善者，並為無信也。

世尊！何等名涅槃？善男子！夫涅槃者名為解脫。

案僧亮曰：將欲明色之與智為解脫故，致發斯問。涅槃名解脫者，昔說涅槃，是三事中解脫，今正其名也。敬遺記僧宗曰：圓德妙體居萬累之表，故稱解脫也。涅槃是彼國語，就彼釋義應有別辭，此間解脫即是翻彼釋義之名也。昔曰孤滅解脫。所以稱涅槃者，以身智為累，故以滅累為解脫也。智秀曰：此下三翻，第一出體、第二佛以譬顯其旨也、第三顯譬與所譬同異也。以昔辨解脫，身智俱無，而濫該佛果。是以此第一翻，辨正解脫之名也。

迦葉復言：所言解脫(至)非諸聲聞緣覺所知。

案僧亮曰：或有是色或非是色者，以無累為解脫，身智無累亦是解脫。先定之也。二乘解脫者，分段煩惱滅稱為解脫，而身智有為，非解脫也；如來身智無為，得名解脫也。云何住者，謂相假名義得立住；若其無色解脫之名，依何而住？非色者，聲聞身智亦無麁結，直以少故，說為非色耳。僧宗曰：將明無累，先正其體。體苟不無，則孤滅權顯。論其樞要，在於色耳。今言聲聞非色者，不能垂形六道也。為眾生故說非色者，昔教但言捨身盡滅，不說三事。既無三事，則無法身垂應之色，故言非色也。云何住者，假執昔教無色為難，欲令佛釋二乘之人非都無色，是故佛以非想為喻，實有細色，說為非色。二乘涅槃亦爾，小應色，直是于時不得說也。

爾時迦葉菩薩復白佛言(至)大般涅槃行解脫之義。

案僧亮曰：眾生所好不同，廣讚解脫，明無苦不盡、無樂不備。稱情合願，汲引多矣。僧宗曰：欲使無累之德顯於未聞，故復重請，即是廣為眾生說也。

佛讚迦葉：善哉善哉(至)是故如來不名命終。

案僧亮曰：生老病死，眾苦之本，故先明也。再說死者，前明老死、後明病死也。明駿案：此下廣〈名字功德品〉中八味具足也。前文唯言五者不老、六者不死，略不云生之與病，此中具述四患也。

如來清淨無有垢穢(至)生貪奪想解脫不爾。

明駿案：廣第四清涼也。瘡疣鬪諍皆不清涼，因事而廣、觸類長之，餘効此也。

又解脫者名曰安靜(至)真解脫者即是如來。

明駿案：廣三者安也。夫不安者，則求等侶；無上安隱，無憂無喜，不須等侶也。

又解脫者無有塵垢(至)真解脫者即是如來。

明駿案：廣八者快樂也。苦以逼切為義，今明無逼以顯快樂也。

又解脫者名無動法(至)真解脫者即是如來。

明駿案：廣一者常也。無常則流動不停也，今以廣大如海為譬。前品以常釋大，今此以大釋常。反䨱為義，乃至無上上亦如是也。

又解脫者名曰恒法(至)真解脫者即是如來。

明駿案：廣二者恒也。常以不遷無動嶷然為義，恒以亘然不改為義，亦左右之辭耳。所以未舉虛空無際無跡，蓋言終曰恒然者也。

大般涅槃經集解卷第十三

