#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第四十五(德王品第二十二)

　廣出是有三乘無三乘等事　釋聞不聞義。謂三世聲並不可聞

德王品第二十二

案僧亮曰：已說五門，次說行之所得功德也。僧宗曰：此品廣前五行也。功德是行中之勝，未至佛果，且有功德也。功德之與行，乃義有因果耳。如苦樂一法，以能生之義為集，從生之義為苦；今行與功德亦如是也。十功德中，以初功德及第二功德同廣聖行；第三第四同廣梵行；第五第六同廣天行；第七至第十無別所廣，並通廣上三行也。寶亮曰：五行十功德，蓋左右為名也。行以從因向果為義，功德以讚歎受名也。又一解五行是因語，功德是果語也。所以者何？金剛心是因中之極，涅槃是果中之極。自一念以上，通一切行，盡是涅槃之因。雖然金剛已還，亦得具有因果之義。但未測起善之久近，要取前一念為因，能資生後念；後念善得生，必由前念善為因。如是前後念相續者，至佛果有即因即果義。若捉後念而望前念是因、捉前念而望後念是果，是則五行據因，十功德據果也。今十功德，還廣前五行。何以知之？聖行以戒定慧為體，今初功德，還明三慧終迄漏盡，通為體也。第二功德，以五通為體。慧即是智慧，五通是定家之果，故以此二功德廣聖行也。第三功德，以慈悲為體。第四功德，以十事為體。十事即是喜捨，故用此二廣梵行也。第五功德，以五事為體。第六功德，以金剛三昧為體。此二廣天行，天行以八禪定為體故也。五事者，一諸根具，故能修定；二不生邊地，以非難故能修定；三諸天護念；四世間愛念，宿植德本，故天護人愛，便能修定；五得宿命智，即是定果也。修此五事，便得天行；金剛三昧，即是眾定中之極，故知廣天行也。第七第八兩功德，廣嬰兒行。第七以四法為體，謂親近善友、聽聞正法、繫念思惟、如說修行，此四本是始行之所行，教嬰兒之法。第八以九聚法為體，從斷五陰乃至心善解脫，亦是始教之法。是故得知此二功德，並廣嬰兒行也。第十功德廣病行。而相傳用前三種病人及須陀洹等五種病人為病行相，今第九功德還明三種病人也。第十功德，明三十七品。此三十七品，即是彼五種病人所行之法，是故廣病行也。智秀曰：大判一品凡有二意，初列總歎、第二隨辨體。別為十者，蓋一塗之法門耳。

爾時世尊告光明遍照(至)無有相貌世間所無。

案僧亮曰：此菩薩好修功德，命為語對也。一行得二功德，五行具十德也。僧宗曰：二乘心劣，豈能思量耶？非內者，非二乘也。非外者，非外道所能行。非難者，於菩薩不難也。非易者，二乘不能行也。非相非非相者，中道忘相之解與理冥符，是出世之法也。寶亮曰：今將欲解十功德，故先一往且總讚歎。云不與二乘共者，二乘之行本不近道，云何心得行此理耶？故發軫唱云不，無二乘共也。不可思議者，十地真解離有無之相，豈是有無之心可圖度耶？聞則驚怪者，理玄深寂，豈是執相者所能解？故曰驚也。非下愚之所知，故稱怪也。非內非外者，若為有無之所攝，可屬內外；既絕有心之境，安得是內是外耶？非難非易者，若修心得所，必會而非難；於不行道者而息望，故言非易也。非相非非相者，體絕形名，故言非相也。然非不現相而莊嚴，故亦言非非相也。非是世法者，神解以法性為本，非因之所生，豈是世法？若據體以辨用，義亦因之也。無有相貌者，體既無有無無，豈有相貌可示耶？世間所無者，真體既絕百非百是，豈為世間所據？此總歎功德體也。

何等為十？一者有五(至)能知如來密藏是為五事。

案僧宗曰：名雖有五，以性而錄，理不出三也。何等？初一事明聞慧，中一為思慧，後一為修慧也。寶亮曰：義惟五事。雖復不出三慧，然而不可定以初事是聞慧、以第二事為思慧也。但必知總以三慧為體耳。何故然耶？群生根性萬差，解有利鈍，發解之時節復異，豈可定耶？智秀曰：五事，第一第二第五此三事，即是聞思修慧也。第三第四，此二事就慧能有所斷功用為體也。下文釋第五修慧云「雖知眾生，實無有我」，此二句明善照於空兼達於有，初是眾生空、後是法空。次下諸句，明善照於有兼知於空，通約假名眾生以顯義也。

何等不聞而能得聞(至)是名不聞而能得聞。

案僧亮曰：第一第二功德，對聖行也。第一說漏盡通。此五事是斷漏事。佛性至涅槃有五事：一曰四果皆說常法，昔所不聞而今得聞。此辨因也。僧宗曰：向已列數，今明此法妙絕常倫，事見〈金剛身品〉也。寶亮曰：此第一事也。昔日機根未熟，所以未能得聞；今日機緣既發，便感聲激。是則昔以無感故不聞，今以因感而聞也。雖復藉言教而聞，即聞無所聞，故言聞所未聞。理雖如此，自有從不聞得不聞、從聞得不聞者也。第二事，語其聞法而致解。第三事，談其得解後有所除。第四事，明其內解心決。第五事，出其所解之境，從此經而知理。然文中釋初事有兩重：第一從「所謂甚深涅槃微密之義」下，正列不聞之法體者，謂大般涅槃常樂我淨也。尋此之旨故，得知功德之名據於果語。明如此勝果，百非所能盡，是則昔所不聞而能得聞。第二從「復有不聞謂外道經書」下，列出不聞。今以邪法所據，明如此等經悉無如是深密之義，亦因此經而知也。

聞已利益者若能聽受(至)是名聞已能為利益。

案僧亮曰：第二是利益事得果也。僧宗曰：聞經識旨，得二無礙也。寶亮曰：下去四事，義例相從，推可知也。

斷疑心者疑有二種(至)是名能斷疑惑之心。

案僧宗曰：生疑亦不必皆由此經。若疑二乘為有為無，《法華》諸經已能除之，此乃遍引耳。

慧心正直無邪曲者(至)是名菩薩摩訶薩正直之見。

案僧亮曰：第三第四第五類辨果也。僧宗曰：曲見有二種，一謂外道、二謂聲聞。今於此經得教下旨，故謂正直解也。

能知如來深密義者(至)是名甚深祕密之義。

案僧亮曰：因果難知，甚深義也。佛性是因之深者，無我以下皆說中道也。僧宗曰：此第五辨修慧也。境不異前，但解力轉深耳。

爾時光明遍照高貴(至)解佛所說聞不聞義不然。

案僧亮曰：承上所說不聞聞佛性五事皆是常法。若常法可聞，不應是常，假難以辨之也。下構六難也。僧宗曰：此難生於初句也。若初句無滯，則餘亦通矣，故先以為難也。將欲顯諸法不定，遠彰空義，故假設不定之難耳。寶亮曰：德王今作定有定無難者，意在時情也。下復有五難成此初執，合為六難也。凡夫封著，實為可患，聞有則成性執、聞無便成斷見。智秀曰：此下有三翻難、兩翻問。今第一翻中有七句：第一作定難、第二第六第七同作不聞難、第三第四同作聞難、第五一句防難也。不然者，不然聞不聞之旨也。

何以故？法若有者便應定有(至)便應定無不應滅。

案僧亮曰：意在前關也。聞不聞義，不離此二。若聞作不聞，則有法應滅；若不聞作聞，則無法可生也。此第一難也。僧宗曰：先說兩關，令法相是定也。若定有者，可從聲教而聞；若定無者，則妙絕於相，永不可聞也。無不應生者，若理絕聲教，不可聞聲而聞也。有不應滅者，謂聲教是可聞之法，不可令不聞也。寶亮曰：夫定有之法，則常可得聞；若必定無，則常不可聞。所以聞所不聞，此義不然。

如其聞者是則為聞(至)云何而言聞所不聞。

案道生曰：合難聞不聞也。謂聞不聞，似若聞成不聞。理既不然，便應聞自是聞、不聞自是不聞也。僧亮曰：定有定無已竟，結成難也。

世尊！若不可聞是為不聞(至)云何而言聞所不聞。

案道生曰：離難聞不聞也。若果不如向言，便是聞復聞也。夫聞不可重聞，猶不可聞必不可聞也。僧亮曰：重難無法不應可聞，如已聞之法而不可重聞；況本來定無法，而當可聞？寶亮曰：此下頻借四譬結成前難也。此第一譬，明聲是可聞法。涅槃既非音聲，云何而言聞所不聞耶？智秀曰：第二難也。謂已謝者，不可聞也。

譬如去者至則不去去則不至。

案道生曰：譬前合難也。僧亮曰：以此譬前有無各定也。寶亮曰：至則不去，譬聞已不聞。法則不至，譬不聞不聞也。

亦如生已不生不生(至)不聞不聞亦復如是。

案僧亮曰：以此譬後重難也。寶亮曰：生已不生，譬聞已不聞。不生不生，譬不聞不聞也。得已不得，亦如是也。

世尊！若不聞者一切眾生(至)雖見佛性未得明了。

案道生曰：若不聞復為聞，一往如似可得教義。而聞更作聞，為躓大矣。僧亮曰：第二難也。僧宗曰：茲決難也。不聞之理可強得者，菩提亦可強得也。仍取佛意，若亦可強得者，十住菩薩見佛性未明了，何不強明了耶？寶亮曰：借菩提為決。若菩提不可強得者，不聞之理豈可強聞耶？

世尊！若不聞聞者如來往昔(至)於阿含中復言無師。

案僧亮曰：第三難也。寶亮曰：若不聞之法要必得聞者，佛應有師；若言無師，云何而說聞所不聞也。

若不聞不聞如來得成(至)不聞是經亦應得見。

案道生曰：不聞之理遂不可聞者，躓亦大也。僧亮曰：第四難也。僧宗曰：逆取佛意。若言改以不聞此不聞得佛者，彌有過也。寶亮曰：若果自然得道不聞不聞者，眾生亦應爾，不假聞此不聞。

世尊！凡是色者或可見(至)云何而言可得見聞。

案道生曰：更單難前聞義也。僧亮曰：第五難也。僧宗曰：第五第六難。大意相似，而第五難小賒，第六難轉切也。今此中猶許現在有聞也。寶亮曰：上四難一向反理，此下兩難傍助佛解，明萬法無定。佛正承此而答也。難意謂：可見之法猶有見不見，況涅槃非色非聲，云何可得而聞耶？

世尊！過去已滅則不可聞(至)大涅槃經聞所不聞。

案僧亮曰：第六難也。寶亮曰：亦如第五難意無異。若萬法有一定性，則無三世；以無定故，經三世耳。而已過之聲不可聞者，未至亦不聞，現在即生即滅又不可聞。故論云「諸法取塵無處」，以況涅槃也。

爾時世尊讚光明遍照(至)如十住菩薩之所知見。

案道生曰：善其難也。僧亮曰：難其解空也。常與無常皆從緣有已。而常法從緣，見無常法從緣生也。緣則是空，空則無見無聞也，唯十地所知耳。寶亮曰：印可其後二難，謂萬法無性，如幻如炎等也。

時大眾中忽然之頃(至)譬如比丘入師子王定。

案僧亮曰：非青見青等，皆表諸法無定也。所以兩佛相證者，明法相不異，諸佛道同。法從緣見，見則常也。十號不異，法輪亦同也。從緣所生無常國土，淨穢不同，眾生善惡亦異耳。

爾時文殊師利菩薩白佛言(至)爾時如來默然不說。

案僧亮曰：光以證佛所說，所以不得答也。寶亮曰：時眾之疑未去，佛不答也。眾生執心既重，若直以理答，不必為彼心用，所以寄事以感其情也。

迦葉菩薩復問文殊師利(至)雖相諮問然無答者。

案僧亮曰：文殊應答而不答者，未聞命故也。

爾時世尊問文殊師利(至)阿耨多羅三藐三菩提燈。

案僧亮曰：彼滿月佛現此光也。從因而現，因即慧也。無因緣者，常法不從生因生故也。亦有因緣者，從了因見也。

佛言：文殊師利！汝今莫入(至)應以世諦而解脫之。

案僧亮曰：謂深說為第一義，淺說為世諦也。寶亮曰：命使為說光所由來處也。

文殊師利言：世尊！於此東方(至)多有眾鳥遊集其上。

案僧亮曰：示從緣生法是無常也。

復有無量虎狼師子(至)心常憐愍一切眾生。

案僧亮曰：說眾生淨心者，即示淨土因也。

其佛號曰滿月光明(至)菩薩摩訶薩所問等無有異。

案僧亮曰：從緣法常故一也。十號既同，法不異也。

彼滿月光明佛即告琉璃光(至)是名因緣亦非因緣。

案僧亮曰：具說因緣，即說世諦有來去也。

大般涅槃經集解卷第四十五

