#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第四十三

　耆婆勸闍世王詣佛　廣說雜緣起事　出頻婆娑羅於空中勸闍世事　釋月愛三昧義　為闡提作一柱殿義

梵行品之第八

王今且聽！釋提桓因(至)所有重罪必當得除。

案僧亮曰：昔未說治罪人有驗，今出所治之人為證。

大王且聽！有婆羅門子(至)為無上醫非六師也。

案僧亮曰：鴦崛摩羅，此言指鬘也。

大王！復有須毘羅王子(至)為無上醫非六師也。

案僧亮曰：昔有慳貪，今日渴飢。聞說其過，心生慚悔，見水得飲。

大王！舍婆提國群賊五百(至)為大良醫非六師也。

案智秀曰：第四廣出諸蒙益之事，明佛有道力，能曠益無窮也。

大王！若能信臣語者(至)若不見信願善思之。

案寶亮曰：上至此，第六引現事為證。自佛出世至今，有犯罪而見佛者，無不除滅，云何王罪獨不滅耶？

大王！諸佛世尊大悲普䨱(至)亦當視佛如父母想。

案僧亮曰：恐王思惟，不敢求佛。次說大悲怨親平等，廣出等事也。僧宗曰：第四廣引證，以勸王行。

大王，當知如來不但(至)發阿耨多羅三藐三菩提心。

案僧宗曰：第五明佛普覆，不限一人也。寶亮曰：第七，明佛平等無有彼此也。智秀曰：第五，佛心不偏，所以能除王罪也。

大王！假使一月常以衣食(至)到如來所誠心聽法。

案僧亮曰：犯罪既重，唯應聽法，非財施所能滅也。僧宗曰：第六，格量去留功德多少也。寶亮曰：第八，明佛功德智慧因重，能滅人罪也。智秀曰：第六，明佛能加益人心，所以見佛必有福利也。

爾時大王答耆婆言(至)深自鄙悼都無去心。

案僧亮曰：不以往為慮。自鄙穢累，非聽法眷屬，往恐不必接敘也。僧宗曰：第七，王自念罪重，無去心也。寶亮曰：雖聞上六種勝說，猶未敢去也。

爾時空中尋出聲言(至)瘡蒸毒熱但增無損。

案僧亮曰：證耆婆之言。王罪既重，唯佛能除，故說佛欲涅槃，勸速往也。僧宗曰：第三別也。前外道勸覓邪見師，次耆婆勸也，今其父自勸令隨耆婆語也。寶亮曰：闍世向疑罪重，恥至佛所。其父恐隨耶師，今故勸也。智秀曰：此下第三，其父以神通之力，勸之令詣佛也。

爾時世尊在雙樹間(至)至無量劫不入涅槃。

案寶亮曰：此明如來見闍世之心。自可救之理言味而求，正為欲從闍世解常故耳。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)何故獨為阿闍世王。

案寶亮曰：時人不解此旨，故迦葉致問也。

佛言：善男子！是大眾中(至)是故悶絕自投於地。

案僧亮曰：聖人現滅，欲以益物。若生定滅之倒，致悶絕之苦者，佛則為之不涅槃也。

善男子！如我所言(至)大涅槃經亦不可思議。

案僧亮曰：釋密語也。前四句出所為之事；後二句說涅槃不滅，不應以佛滅故悶絕也。寶亮曰：釋時之疑也。非直一人，并為一切未解常者也。智秀曰：此下有七別，明佛放光引王詣佛，佛為說法，滅王罪也。至彼自言其七事。此即第一先唱密語。

爾時世尊大悲導師(至)身瘡即愈欝蒸除滅。

案僧亮曰：所以慈光遠至者，王聞父誨，地獄苦報必受不疑。謂罪不可消，自鄙凶穢，佛不接顧。有此二疑，不敢詣佛。慈光遠至，二疑俱釋也。僧宗曰：此下第五段也。前言為王住世治其心，雖有其言，未見其實。月愛三昧，始為驗也。寶亮曰：先治其身，後治心也。智秀曰：第二放光滅苦也。

王覺瘡愈身體清涼(至)先治王身然後及心。

案僧亮曰：引《雙樹經》稱曾聞人說夫劫火不燒眾生，先有三月並照除眾生病，使得修禪上生。月光既出，無病不愈。其時未至而有妙光，所以喜而問也。答云應故現光，無定相也。非色非非色，雙釋真定相也。非青非黃，偏釋真也。為度眾生者，偏釋應也。

王言：耆婆！如來世尊(至)是故復名月愛三昧。

案僧亮曰：七子之中，一子遇病譬凡夫，六子譬六住。慈本緣苦，苦重則慈重。初住已離三塗，六住則永離人天，佛則放捨慈也。智秀曰：第二翻正列放光，滅其身苦事也。

王語耆婆：我聞如來(至)當有何心往見如來。

案僧亮曰：雖蒙遠光，身病得除；聞此經語，懼不敢往也。將無陷入地者，若違經見佛，恐交致此苦也。我觀如來者，向引經語，此以情推也。僧宗曰：雖蒙光照，猶以善惡事隔，且慚愧在顏，不欲去也。

耆婆答言：大王！譬如渴人(至)而當不蒙慈悲救濟。

案僧亮曰：為闡提說法者，以重況輕，證必濟也。兼非王所引之經，若果尚為闡提說法，云何不與惡人坐起耶？

王言：耆婆！我昔曾聞(至)何故如來而為說法。

案僧亮曰：如來言不虛設，云何乃為闡提說法？必不然也。寶亮曰：耆婆申佛意，傍為說法。尚為闡提說法，況王非闡提耶！智秀曰：第三王雖蒙光，心猶未達，請耆婆為決。

耆婆答言：大王！譬如有人(至)語彼醫言速疾上車。

案僧宗曰：此下第六說譬以慰王，勸令去。寶亮曰：為闡提說法，凡有三意，如醫治病人：一為除現苦、二遣眷屬橫苦、三息外人誹謗。合譬如此，可知也。

爾時良醫即自思惟(至)如是病者必死不疑。

案僧亮曰：譬如來為闡提說法。如醫審知病者必死，不得不說法，一為病人、二為親族。諸佛亦爾，不得不說也。

大王，世尊亦爾於一闡提輩(至)為一闡提而演說法。

案僧亮曰：明闡提說法，有二利不虛，前去凡夫誹謗、後明利益闡提，顯說法不空也。譬如淨人者，喻未來善根也。

王語耆婆：若使如來(至)得道之人不入地獄。

案僧亮曰：冀汝捉持者，懼犯罪增生，入地獄也。智秀曰：第七始從耆婆勸，命駕至佛所去也。僧宗曰：第四翻聞法之機發也。

大般涅槃經集解卷第四十三

