#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第二十一(文字品第十三　鳥喻品第十四)

　釋十四音　釋鳥喻　明常無常六行不相離釋山頂見平地譬

文字品第十三

案僧亮曰：此品答云何解滿字及與半字義，廣上〈名字品〉也。上說雖聞契經，不知佛性；聞《涅槃經》，知有佛性，十地聞說，猶尚髣髴。佛性始終皆由經說，問以顯之也。法瑤曰：上明佛性難見，十住猶不明了，唯佛能見。是則佛性之理滿足，以況滿字；非佛性者皆非滿足，以況半字。又況無常教為半字，常教為滿字也。又惑之根本為半字，一切善為滿字也。僧宗曰：上已廣因果及廣流通，然以文理合為經體，故此品廣文，鳥月二喻廣理也。文理既彰，於經無闕矣。智秀曰：前品中，迦葉云：常我之名不應為凡夫所得。佛舉王子為譬，明常我之名乃由佛有，是以迦葉因致此問：若常我之名由佛有者，未知其餘名字復因誰有？所以言云何解滿字及半字所由也。

佛復告迦葉：所有種種異論(至)皆是佛說非外道說。

案道生曰：因上所言。凡夫所謂我者，本出於佛，今明外道所說亦皆如是。然則文字語言，當理者是佛、乖則凡夫，於佛皆成真實、於凡皆成俗諦也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)然後能知是法非法。

案僧宗曰：明非但常名為外道所竊，凡是一切記論、有益之言，皆從佛出也。傳云：十四是字，後者名音，字與音合名為滿也；十四未滿，為半也。音字合故，有記論也。陰者有為，實法無為也。智秀曰：此品有七段。第一正答問；第二列出十四音；第三約四音結成字義；第四明音所以得有差別，有十四音也；第五明滿字半字昇降相；第六明知不知相；第七導領勸旨，佛即述也。此第一段，有三翻：第一佛先唱文字皆是佛說；第二迦葉請釋根本；第三佛廣說字之本義也。

迦葉菩薩復白佛言(至)即是如來金剛之身。

案道生曰：彼之字義，名曰不盡。而指法身，今先據涅槃為端也。僧亮曰：其義云何者，問其字體，亦問字義也。有十四音，此答字體也。傳云：胡本言字不言音，譯人誤也。名涅槃者，此答字義也。佛說字意，本為涅槃息有為之苦，說字之義也。常故不流者，釋音也，涅槃不為生滅所遷流也。僧宗曰：傳譯云十四音者，為天下音之本也。如善用宮商，於十四音中隨宜制語，是故為一切字本也。此中但有十二字，餘二字零落不傳，相承云悉曇二字是也。智秀曰：此下第二段也。十四音，從惡阿有十二，合則為六也。從迦佉以下有二十五音，以五為一，合則成五也，并前為十一音也。後有九音，耶羅等合三為一，復得成三，并為十四也。彼此不同，風俗有異，信之譯人耳。

是十四音名曰字本(至)最為殊勝是故名痾。

案僧亮曰：言十四音而所列十二者，《瑞應經》云「書缺二字」，以此為證也。寶亮曰：若就此文而斷，正應用涅槃為二字；然相傳不取，未詳所以也。

迦者於諸眾生起大慈悲(至)大般涅槃是故名摩。

案僧宗曰：三十八音從十四音出，但就三十八中前二十五音是次第從舌本聲，次至舌端、次齒、次脣。從第二十六至第三十，此是超越不定。下有八字，皆表長短超聲之相。半字為字本者，義生此也。夫致教之體，要先半而後滿，此是前後次第根本耳。迦呿此五字，是舌本音也。遮車此五字，舌中音也。吒他此五字，舌端音也。多他此五字，是舌齒音也。波頗此五字，是脣音也。耶羅和此五字，是超聲也。下八字，皆是縮張含吐之異也。曇纖曰：此二十五字，皆前十二字中出，下去諸字皆不從出也。

耶者是諸菩薩在在處處(至)有父母妻子是故名羅。

案智秀曰：十四音訖此也，此中九字為三音也。

魯流盧樓如是四字(至)以是故名魯流盧樓。

案僧亮曰：向來諸字，當字表義。今此四字，共表四義。四義者，謂三寶、對法，三寶以善對惡也；對法者，以惡對惡。如調達三逆種種為惡，起制戒因緣，未來惡也。智秀曰：第三段，結成字義也。正是以音表旨，故目此音為字也。字有滿半者，以十四音用表圓理目為滿字，表未圓理謂之半字也。

吸氣舌根隨鼻之聲(至)皆因舌齒而有差別。

案智秀曰：第四段，明音所以得有十四之音也。

如是字義能令眾生(至)而不同於陰界入也。

案僧亮曰：身口是文字之因，文字是口業之因，皆是作法也。眾生佛性則不如是者，乃由文字說性，眾生得知，人謂佛性亦由文字得清淨也。今明不了者，從緣生故，是作法也。佛性從緣見，非作法也。不同陰界入者，不可壞也。寶亮曰：佛性雖在陰界入中而非陰所攝者，真俗兩諦乃是共成一神明法，而俗邊恒陰入界，真體恒無為也。以真體無為故，雖在陰而非陰所攝也。體性不動而用無暫虧，以用無虧故取為正因。若無此妙體為神用之本者，則不應言雖在陰入界中而非陰入所攝也。故知理致必爾矣。如脫不爾者，復不可使佛果佛性倒入陰入界中，而唱非陰界所攝也。即曰謹述誠旨，不敢妄有所作也。智秀曰：為成歎字功也。以此而言，歎字所表既妙，下結勸也。

是故眾生悉應歸依(至)等視眾生無有差別。

案僧亮曰：依不壞之性，成不壞之果也。智秀曰：字有所表，故遂感菩薩等視也。

是故半字於諸經書記論文章而為根本。

案僧亮曰：說字說音事已究竟，此結上也。

又半字義皆是煩惱(至)脩善行者名為滿人。

案僧亮曰：上明未與音合之字為半；今明雖合，不得字旨，亦是半也。智秀曰：次下顯半字之功優劣也。

如是一切經書記論(至)無閡無著真得解脫。

案僧亮曰：上云一切善法根本，人謂亦與如來為本。佛無師悟，非字所攝。名離文字，但言半者是不善、滿者皆善也。

何等名為解了字義(至)是人不知如來之性。

案僧亮曰：已說字竟，次明解與不解。若得出之旨，為解字也。智秀曰：此下第六，辯知不知相也。

何等名為無字義耶(至)應離半字善解滿字。

案僧亮曰：字義者，雖復讀誦文字，而行違說旨者，字則不為是人出也，名為無字，未知常住佛性故也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)樂正法者應如是學。

案僧亮曰：第七段，迦葉領旨，佛述成也。

鳥喻品第十四

案僧亮曰：答問云何共聖行至太白與彗星也。上說文字，此顯文之所表六行。經體具足，法理不偏，六行常俱，以鳥為譬也。法瑤曰：滿字者，即是常義。半字者，即無常義。常以無常雖殊，其理致是同。昔說無常，為令得常。得常由乎無常，豈得相離？是則共成一聖，名為共聖行也。僧宗曰：大分此品為三段，第一則六行體、第二寄因以明六行也、第三就相行以明六也。寶亮曰：此下兩品，同廣文字下旨，謂常無常六行也。〈鳥喻品〉雙明六行，〈月喻品〉偏明三行，然俱廣明理，故共答一問也。此品總別有二門：第一從品初以下，總門也；第二從「如來已離憂悲」訖品，別門也。智秀曰：此品分為二段。第一從初訖「復異豆粟甘蔗」，略列六行也。第二從「如是諸種」訖品，廣明六行也。廣中別有章門，至彼更開。

佛復告迦葉：善男子！鳥有二種(至)何以故性真實故。

案智秀曰：第一總別六行體也。

迦葉白佛言：世尊！如是等物(至)乃至無我亦復如是。

案僧宗曰：就明六行體中有三章，此第一就偏教以明常無常也。寶亮曰：上來至此總門明六行也。智秀曰：此廣門中第二，先明常無常也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)是名鴛鴦迦隣提鳥。

案僧宗曰：此第二階，寄真應以明我無我也。至極法身無有憂悲；即我義。見有憂悲，似如無我也。借無想天以為況也，無想天報唯有四陰，不域其方所。雖無住處，要不得無也。近事尚難可知，況法身妙極耶？樹神依樹，亦如是也。智秀曰：廣門第二，明無我也。

復次善男子！佛法猶如(至)第一微妙壞諸行故。

案僧宗曰：第三階，明苦樂也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)異法是我異法無我。

案僧宗曰：寄因以辨六行也。明放逸則無常苦果，不放逸則常樂果也。長行釋偈，小不次第也，先釋放逸果、次釋不放逸果、次釋放逸因、次釋不放逸因也。非聖凡夫者，前已釋二家因果，今出其人也。

如人在地仰觀虛空(至)如迦隣提鴛鴦等鳥。

案僧宗曰：第三就相待明六行也。以生死為下、佛果為上，以上知下，所以而常；下不知上，故無常也。寄譬明如來住智慧之上，見五道生死也。借譬以明見，而物情於譬生滯，故迦葉仰諮，以拂斯迹也。

大般涅槃經集解卷第二十一

