#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第四十

　辨世間所不知見覺菩薩知見覺　廣辯菩薩修戒相　廣誡弘通法者之軌則廣釋六念第一辨十號釋婆伽婆等

梵行品之第五

迦葉菩薩言：如佛世尊(至)不名世間不名非世間。

案僧亮曰：不名世間者，不名佛法中在家人也。不名非世間者，不名信根以上人也。

爾時迦葉聞是事已(至)眾生聞祕藏即得不生滅。

案僧亮曰：說地能已，說梵行粗竟，此歎佛也。初偈明佛善說正道，稱為醫王。次偈釋醫王義，備治所治，畢竟不發也。次偈與法設譬，後偈說法體。智秀曰：將欲諮前義旨，故第五先以偈歎佛及經教。

迦葉菩薩說是偈已(至)若非世間有何異相。

案僧亮曰：此下說經之能也。依經修行，速得出世。如〈聖行品〉末功德藏王所說也。寶亮曰：此下廣料簡知見覺人也，故迦葉因難以啟發耳。智秀曰：此訖六念，第六段辨菩薩世出世異。有三意：第一約戒定慧、第二約法師儀軌、第三約六念法，明其同異。

佛言：善男子！言菩薩者(至)亦同世間不知見覺。

案僧亮曰：大判菩薩有二種，有世間者、有出世間者。若當持戒清淨，心固不動，終得發定生慧，知九十六種道所計者非，知佛法所明理者是也。是信用修行，斷二邊盡，屬知見人也。問。此是何處人？是信首五根以上，此人永與生死為隔，無復入三塗之憂，名作出世間菩薩也。若信心不立、持戒不淨，雖復見《涅槃經》信心受持，不識九十六種所計者非、佛法所明者是，此名作四念處。前人是世間菩薩，還結屬不知見覺人數也。此下去凡有三重文來料簡：初就信慧心中成就不成就來簡向所解者，即為第一重也。第二就弘法人中料簡。若是惡世中持清淨、不生誹謗，識知九十六種道所計者非，驗佛法所計者，此是出世間菩薩，落知見覺人位也。若當雖復惡世弘通此經，持戒不清淨，又生物誹謗，復不識知內外是非，此名世間菩薩，屬不知見覺人流也。第三就六念來簡。若依《涅槃經》作六念處成就，知內外是非者，名出世間菩薩，是知見覺人。若使作六念不成就，由依昔教學，復不識知內外是非，名作世間菩薩，不知見覺者也。

菩薩聞是涅槃經已(至)是名菩薩修持淨戒。

案僧亮曰：知有佛性能得常果而發心者，雖逕生死不失此念，經之能也。僧宗曰：第三翻，明道雖不無，要須戒定慧。

戒既清淨次修禪定(至)是名菩薩修清淨定。

案僧亮曰：聞思慧得非修慧也。明能修二慧，是淨定也。

戒定已備次修淨慧(至)所知見覺非世間也。

案僧亮曰：身中有我，則身大我小。我中有身，則身小我大。是身是我，雖小大皆是。非身非我，兩無也。慧能斷結，先斷於常。窂固不動者，諸見是犯戒之本。見盡，戒不動也。

善男子！菩薩見所持戒(至)而是菩薩所知見覺。

案僧亮曰：上說不悔由戒而生，未釋相生之義，此釋相生者也。

迦葉復言：云何菩薩(至)以淨戒故心得歡喜。

案僧亮曰：不因《涅槃經》持戒，是世間戒，則具四惡，不見佛性出世也。

善男子！如端正人自見面貌(至)破戒之人亦復如是。

案僧亮曰：面譬淨戒，鏡譬毘尼。此雖無鏡，餘經有也。

善男子！譬如牧牛有二女人(至)以是因緣心則悅樂。

案僧亮曰：上譬一生中有喜有不喜，此譬命終時也。牛譬經教，牧女譬行者，瓶譬人身，酪譬破戒，酹譬持戒，城譬《涅槃經》，脚跌譬無常，瓶破譬命終。蘇已出外，漿不足惜，譬持戒人身利己出，餘不足顧，喻歡喜也。蘇在酪中與瓶俱失，譬破戒人身利未出，與身俱喪，喻可愁惱也。

迦葉復言：喜之與樂(至)而是菩薩所知見覺。

案僧亮曰：五法佐助，重釋淨戒所以為涅槃因。由得慧等佐助，離五蓋故。生五種涅槃，釋所以具信等五法，推功於慧，能離蓋及見疑，故具五根者得五解脫也。

善男子！若我弟子受持讀誦(至)不以毀戒受持修集。

案僧亮曰：說五種持經，以明出世。何者？餘經所說未究竟故不備。持之行惡，令人謗經。持經起惡，雖能自利，不能利人，非出世菩薩；是以佛但令出世持經，應究行之義。

善男子！若我弟子受持讀誦(至)非我弟子是魔眷屬。

案僧亮曰：無有實功，是名掉戲。若轉諸有，名輕動也。

復次善男子！若我弟子(至)非我弟子是魔眷屬。

案僧亮曰：悟時未至，名非時也。處不應聞，名非國也。不如上誡，是滅佛法。說佛法滅，世法熾燃。

善男子！若欲受持者(至)而是菩薩所知見覺。

案僧亮曰：此經所說理無不備，說此經時應具諸說。

復次善男子！云何復名(至)念僧念戒念施念天。

案僧亮曰：上說出家菩薩六念，則通在家除生死畏。修六念人不畏海難，貪寶重貨；菩薩不畏生死苦難，貪三寶功德也。畏死者，懼三塗。念戒施天，却死畏也。是始行所修，非出世功德也。若依此經修之，即出世知見，美經之能也。僧宗曰：第五明六念者，向明戒定慧，今舉境以顯慧之功也。寶亮曰：若作六念成，名出世間菩薩，是知見覺人。若不如是，不名世間知見覺人也。

善男子！云何念佛(至)說中道故名大法師。

案僧亮曰：此經辯十號，有正有雜、有略有廣。從如來至大法師，此初廣；後十號，略也。亦可前正後雜也。寶亮曰：念佛中有三翻，第一總舉佛果一切功德；第二歷十號；第三舉成佛之因。佛昔修六度眾德，今得常住，萬境皆照也。下五念皆真應雙明，但文中可見，不假有釋也。

云何名如來？如過去諸佛(至)是故號佛為如來也。

案僧亮曰：如者，如佛也。來者，乘因至果也。此果中說如來也。從六波羅蜜者，因中說如來也。

云何為應？世間之法(至)而供養之故名為應。

案僧亮曰：惡應除、善應集，具二德故，應供養也。

云何正遍知？正者名不顛倒(至)聲聞緣覺無有遍知。

案僧亮曰：以知因為正、知果為遍也。

云何明行足明者名得無量(至)以是義故名明行足。

案僧亮曰：空行雖非照解，而非垢闇也。

云何善逝？善者名高(至)成大涅槃故名善逝。

案僧亮曰：涅槃之性實非有者，生住滅是有為相，涅槃無此，故非有也。

云何世間解？世間者(至)見世間故故名世間解。

案僧亮曰：因世間言說為有者，非有說有，以明非有。

云何無上士？上士者(至)是故號佛為無上士。

案僧亮曰：有惡未盡，智與心諍；智勝心，故為上也。語可壞者，有諍則可壞。

云何調御丈夫？自既丈夫(至)是故號佛調御丈夫。

案僧亮曰：應以男形成佛，名丈夫也，釋上句。具足法者，釋下句也。後調御丈夫，凡四種，應深說深、應淺說淺，明善調也。

云何天人師？師有二種(至)是故號佛為天人師。

案僧亮曰：師有二種者，釋上無上師也。亦次解人天二義，明能受道也。

云何為佛？佛者名覺(至)常得不離見佛世尊。

案僧亮曰：一周明十號也。

善男子！何故名為如來(至)八十種好金剛之身。

案僧亮曰：重舉果稱以說因者，欲令欣果而行因也。再說因者，前略後廣也。

又復菩薩於昔無量(至)是名菩薩摩訶薩念佛。

案僧亮曰：生住是有為，自在是無為。修五十心，成此果心也。

大般涅槃經集解卷第四十

