#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第三十一

　廣釋集諦以愛為體　釋二種愛一愛己身一愛所須　又釋二種愛一者善愛一者不善愛　舉九種事譬愛　釋菩薩無苦有諦聲聞有苦有諦　廣釋見滅諦義　廣釋道諦義　廣釋道義是一隨法有異

聖行品之第五

善男子！云何菩薩摩訶薩(至)分別挍計無量無邊。

案僧亮曰：還愛於有者，謂三有也。僧宗曰：前已略說，今是廣說。次會通，後明觀行也。是陰因緣者，由業煩惱得未來陰果也。還愛於有者，昔由業煩惱故得身，今復愛三有，復應牽生也。業因緣愛者，宿業故起愛，隨所習也。煩惱因緣愛者，如人多瞋，常愛兵器。苦因緣愛者，如人遇病，愛針艾也。寶亮曰：次解集諦，明業及煩惱能搆未來生死果報續起，稱之為集也。就此辨集諦中亦有三意，然文中小自左右，不如苦諦中之次，第一解集諦相、第二會通、第三觀過。今此中辨集諦，悉據愛使為原。何以然？後能潤生，得生由已，故非愛不成業，是以就愛而收集錄感陰之緣盡。然愛性染累，事無不由，故文中廣彰述愛為眾緣之首也。愛己身謂正報，愛所須名依報也。如工巧業等，事成保著、玩適在心，稱業因緣愛也。若違境起心，復稱昔含怒，還脩此心為好為煩惱，因緣愛也。患苦而欲背，若離我而稱情，無此苦而心悅，謂苦因緣愛也。

善男子！愛有二種(至)求大乘者是名為善。

案僧亮曰：結集八苦者，重倒也。愛佛功德輕，故除之也。

善男子！凡夫愛者名之為集(至)不以愛故而受生也。

案僧亮曰：此經以智知集名為諦，凡夫以不識集故集而非諦，菩薩諦而非集。何以故者，釋所以諦而非集也。寶亮曰：夫立愛之名，名生二處，如向所辨盡是凡夫不善之愛；若興心樂法、崇善為理，悅情願求，稱之善愛。名雖同，義自兩殊。名同心別，各自有歸。然善愛雖同，復有二別：若菩薩位懷發軫，不存於緣中離染，稱大乘愛；聲聞小道雖欲樂善，但解不稱境，每心有存，於求善之略乖，遂落不善愛門也。故知二乘行道，不稱道、不改心、不得出。何以知之？下句即會凡夫愛者名之為集，得知二乘執相在懷，未免生死，無有諦用。菩薩造行發家，不以生死為患。既識生死過，於保著之情悚，是以雖愛不名集；若須現生而應物，則不名為愛。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)獨以愛性為五陰因。

案僧宗曰：此會通之文也。昔說不同，請釋其由也。

佛讚迦葉：善哉善哉(至)能生一切業煩惱牙。

案智秀曰：雖復業及煩惱為辨果之因，然愛為愛生之生也。寶亮曰：第二會通難也。明雖復說有招陰之因不同，然非愛不辨，以三譬顯之也。

善男子！菩薩摩訶薩住是大乘(至)是名如責有餘。

案僧亮曰：此下觀門也。此但說愛過，不明是集，不集故不除；菩薩不愛而是集，故除也。僧亮曰：觀愛之過患也。

善男子！云何如羅剎(至)觀察愛結如是九種。

案僧亮曰：拔舍利弗無上根本者則有緣起，載彼釋論也。又相承釋云：于時已至第六住，未得第七住心。有言在住三十心之二十心中。

善男子！以是義故(至)菩薩摩訶薩有道有真諦。

案僧亮曰：為觀不同，而說昔之苦集唯有三人。因論四人觀有差別，語次及之也。菩薩能觀苦觀，愛無上八患，因論觀人差別，以顛倒為苦，三人皆倒、有苦也。以見苦名諦，三人皆見苦，故有諦也，下須跋之。觀欲界無常如病，得出色界，是凡夫見苦也。以三人於佛有苦倒故，於諦不得稱真也。解苦者，生死也；無苦者，涅槃也。於二不倒，是謂無苦而有真諦。苦麁集細，凡夫不見集，故無諦也。有集諦者，於佛有倒，受變易之苦，故是集也。識分段因，故有諦也。上但言凡夫是集，不說變易之苦也。寶亮曰：上既說苦集諦竟，今且結成諦用。不成諦用者，課凡夫識非而離過。云凡夫人有苦無諦者，凡愚但粗知逼惱事苦，不諦解苦之所以，故無諦用也。二乘有苦諦者，有逼惱事苦，非不粗解除於苦因，所以得言有諦用也。無真實者，不知佛無苦，由合佛作苦觀，故無真實也。諸菩薩解苦無苦者，昔日解苦無苦性空，今日解金剛以還有苦、佛果是無苦，互明辨兩廂，所以有真諦也。下餘三諦，義例可知。大士雙明兩輪安法得所，故有真也。

善男子！云何菩薩摩訶薩(至)大般涅槃觀滅聖諦。

案僧亮曰：次觀滅諦，大般涅槃是滅諦也。備二義：第一但滅煩惱、第二滅一切相也。法瑤曰：三諦皆不言有二見，此獨云見滅見諦者，何耶？以滅有二種，一佛地滅、二菩薩地滅也。佛滅而非諦，菩薩滅而是諦。諦者，用照審境之謂也。佛息照癈審，是則佛無諦而滅也，菩薩有諦有滅者。佛上無道亦無諦苦，習亦然。又經自明文如此，故唯滅諦獨云見滅見諦，餘諦不也。僧宗曰：滅諦文中闕無會通，可得廣義有觀門義也。斷除一切煩惱者，昔滅為分滅耳，今滅者斷無明住地以還斯盡也。斷則名常者，以有惑未斷則流動遷謝，今惑盡照周所以常也。寶亮曰：次第三解滅諦上苦集二理是有漏法，為患處多故，開別觀之。今滅道兩諦既是無漏無性，非染累，唯解相會通，有二門之說。滅諦中乃無別會通文，然義推有二；道諦文中其事自別。今初見滅見滅諦，此兩句作章門，下相對旨八句來釋。見滅者，見昔滅。見滅諦者，見今日常住真如理。此即會通。亦可得言，上句為滅諦相也，謂斷除一切煩惱者，釋上見滅句也。煩惱滅故則名常者，釋見滅諦句也。滅煩惱火則名寂滅者，釋上見滅句也。煩惱滅故得受樂者，釋見滅諦句也。菩薩求因緣故名為淨者，先釋見滅諦句也。永斷一切煩惱故名出世者，釋見滅句也。以出世故名之為我者，釋見滅諦句。下去釋見滅句。

善男子！云何菩薩摩訶薩(至)大般涅槃觀道聖諦。

案僧亮曰：此下明道諦。先觀道，即是出相。不因苦集，因八聖也。見一切法者，八道亦諦。道諦，觀道也。滅是果，但觀無學；道是因，通觀學地也，從常無常至淨觀因果也。無常是因，常是果。下就因果別觀。陀羅驃，真實主義。求耶是衣，亦莊嚴義。僧宗曰：先明廣義，兼明觀行，後明會通耳。所謂常無常者，舉道所照之境以明觀體也。常者佛果，無常者金剛以還，是眾生數也。金剛為累中物，佛果非累物也。陀羅驃者，借依諦主諦以釋正義也。佛居宗體極，為陀羅驃也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)諸佛如來久離錯謬。

案僧亮曰：不相應者，今說八是道，昔不說八，應非道也。欲聞說道，或略或廣，皆是道也。僧宗曰：此下會通今昔也。寶亮曰：佛答諸經悉入道諦，就三因緣辯入也，一者因門、二者緣門、三者道體，不出此三也。

爾時世尊讚迦葉菩薩(至)能作如是種種說法。

案僧亮曰：廣說道相也。能佐助菩提者，釋本義。菩提是智道之政體，以信為本；說信一事，後類可知也。僧宗曰：如是諸經悉入道諦者，昔說雖可不具，然而莫非道也，隨化之所宜致名不同耳。

善男子！譬如良醫識諸眾生(至)隨良醫教所患得除。

案僧亮曰：并藥所禁水不在例者，草石有用，捨藏不俱，而水無礙也。施有行止之異，道則唯通。何者？如經說「世有五人，不讚五事，謂不為慳者讚歎施等」也。僧宗曰：此下有六譬。前三譬明道是一，以應後三譬。後三譬前說廣顯道是一也。此譬意明道雖可是一，以眾生之病不同，致為藥亦異也。寶亮曰：諸藥者，譬種種說法不同也。水一種者，譬道也。藥性不均，譬一時之宜，進道之良荃，取無為之要資。

復次善男子！如有一人(至)從信根等至八聖道。

案僧亮曰：小異上譬也。從信根等至八聖道者，說一法為信，乃至八道互作其名耳。僧宗曰：第二譬意，明道雖是一，隨方施名不同耳。

復次善男子！譬如金師(至)為眾生故種種分別。

案僧亮曰：此以隨用作異為譬也。如來一道，隨大小乘根，廣略為別耳。從一至九，是三乘雜說。下言大乘一道無二者，三世諸佛有同見有、無同見無，大乘道也。定慧者，以戒遠不說也。見智慧者，推求名見也，了真名慧也，審定名智也。見道者，如得果以初見為名重，更修習進求上果名修也。結盡不修，名無學也。五種因利鈍，得滅盡定；為名六種，因人因道也。念佛三昧者，唯佛念佛，真得佛相，可名為定。僧宗曰：第三譬明道雖是一，以善巧故，種種說異也。一道者，此明如來隨根緣故，致教不同，應前譬也。信行法行道者，此經意與數論為異，論釋信行法行是五方便以還，尋此文意乃至見諦道中也。信解脫見得猶是前二，以入思惟通三果制也。身證者，此二人俱能作身證也。說十力無畏為道者，無進求之義，以其有解脫道義，亦可是緣中說道也。後三譬義可知。

復次善男子！譬如一火(至)為眾生故種種分別。

案僧亮曰：能除是道，此譬同所除也。

復次善男子！譬如一識(至)為化諸眾生故種種分別。

案僧亮曰：色隨所依名有差別，道隨小大乘根殊異者也。

復次善男子！譬如一色(至)無量眾生得度生死。

案僧亮曰：依見者為名也。

大般涅槃經集解卷第三十一

