#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第四十二

　阿闍世王六臣說邪見事　耆婆慰喻阿闍世王事

梵行品之第七

爾時王舍大城阿闍世王(至)父王無辜橫加逆害。

案僧亮曰：列在品末者，有四意證經多義：一證慈等怨親；二證慈有益；三拔五逆重罪；四明若信因果，生重慚愧、發露悔過如闍世者為可拔，不如是者不可救也。此先明造罪之緣起。內具十惡，不見未來，外黨凶人遂興重逆。曇濟曰：有六意，一明慈有有益、二明怨親等、三明外淨眾生、四明能除、五明悔過、六明應近善友也。僧宗曰：此下有二意，一者猶是歎經、二者證成梵行有益也。敬遺記曰：有五意，一歎經、第二內臣勸詣佛、第三空中聲告勸隨耆婆、第四明佛慈無偏、第五明除罪也。又一解云：第一外臣勸以邪師、二證梵行、三示為慈有改悔之方、四示有真知識、五明其父教中是聲聞也。此下五段，第一明外臣勸也。寶亮曰：此是〈梵行品〉中大段之第四，證經力用，能除重罪也。有五意：第一上來雖明經有大力，能除重罪，未見其事；今出闍世親是其人，以經力故，罪得除也。第二既明四無量心是實益，若不出其相，則何以為驗？今故教月受三昧，先除王身之瘡，近表慈悲之實也。第三欲明如來一化之中，普為人天作善知識，具足入道之因緣也；顯六師為惡友，耆婆為善知。第四示人懺悔之法則，若當有罪，能如闍世者，必滅矣。第五遠證三乘慈等也。次第教云聲聞無有慈悲濟拔於物，而頻婆娑羅親是須陀洹人，能捨重怨，空中有勸也。智秀曰：品中之第五大段，證慈悲有實益義也。文有四別：第一出內有惡因、外隨惡緣造惡；第二耆婆為善友，勸其詣佛；第三其父勸也；第四佛自放光接化之也。

因害父已心生悔熱(至)有能治者無有是處。

案僧亮曰：次明信有悔。

時有大臣名曰月稱(至)滅除我罪我當歸依。

案僧亮曰：彼國之俗，慰喻之偈。是以人人說之，以曉王意也。富蘭那者名也，姓迦葉，其人起斷滅之見，故云生法如是也。僧宗曰：此大邪見，謗無因果也。

復有一臣名曰藏德(至)除滅我罪我當歸依。

案僧亮曰：末伽梨是其字，拘舍離是母字。其人起斷常見也。謂七分是常，無善惡是斷也。伊師迦草，外皮軟脆、內幹堅實，譬七法無害者及死者也。七分一一非人，性異不可合為一，故無害者也。若治國法殺無罪者，治國有刑殺之罪，罪自招死，非殺者罪。法名無法者，答王所言無辜咎也。先王雖無狂濫之罪，不無刑殺之咎。有餘報者，有過去罪也。僧宗曰：第二邪見外道，立常見也。

復有一臣名曰實得(至)能除我罪我當歸依。

案僧亮曰：刪闍耶是字，毘羅胝是其母字。其人起見云：一切苦樂，因在過去，而現在無因、未來無果。現在持戒，遮苦果不起，名為解脫。僧宗曰：第三邪見，計一切苦樂皆過去造也。

復有一臣名悉知義(至)除滅我罪我當歸依。

案僧亮曰：阿耆多翅舍其字也，欽婆羅衣也。著麁衣苦行。其人起見，謂苦樂之因亦在過去。若現受苦事，自得解脫。是故種種受苦，投淵赴火五熱炙身等也。僧宗曰：此人執斷見也。

復有大臣名曰吉德(至)能滅我罪我當歸依。

案僧亮曰：迦羅鳩馱其字也，迦栴延其姓也。其人謂：一切萬物，自在天作。心無慚愧，自在天喜，不入地獄也。僧宗曰：第五，此是二十五諦家計也。

復有一臣名無所畏(至)能除我罪我當歸依。

案僧亮曰：尼犍其字也，若提其母字也。謂因亦過去受生死，逕八萬劫苦盡，亦無善惡行道斷苦，故言無阿羅漢修道等也。僧宗曰：第六，此人計有自然解脫也。寶亮曰：自初至此，別惡友之辭。自下耆婆以去，明善知識事。

爾時大醫名曰耆婆往(至)王所白言大王得安眠不。

案僧亮曰：向來大臣並不見因果，言居王位自在得殺，不應愁苦，不進其師也。今耆婆見有因果，已既有罪，理應愁苦，不得安眠，是故問。

王以偈答：若有能永斷(至)盜者未獲財不得安隱眠。

案僧亮曰：初四偈說佛也，次五偈半說菩薩也。次二偈，一謂佛、一謂菩薩也。次三偈，說有罪故，不得安眠也。次三偈，廣說不安眠事也。智秀曰：偈以下凡有四意。初九行半，出得眠也；第二有兩行，出得眠人；第三六行，出不得眠法；第四長行自中也。

耆婆！我今病重於正法王(至)演說法藥除我病苦。

案僧亮曰：先自說不治之病，不得憂也。後知病起由心，非草石所療，自非法王，無可治也。

耆婆答言：善哉王雖作罪心生重悔而懷慚愧。

案僧亮曰：慶王病輕也。王知父母恩重，有慚愧故心生重，悔露向人，懼地獄苦，信有因果。具此五善，王病易治，莫懷怖畏。下一一引佛語證也。僧宗曰：此下有七番說法也。寶亮曰：此下有八番說法也。智秀曰：此下有六番說法也，至處更敘也。

大王！諸佛世尊常說是言(至)善哉大王具有慚愧。

案僧亮曰：證慚愧也。寶亮曰：第一明具慚愧故，罪可除也。

大王且聽！臣聞佛說(至)罪則除滅清淨如本。

案僧亮曰：證悔過也。

大王！富有二種一者象馬(至)多作諸惡不如一善。

案僧亮曰：善從理生，有根力強。惡橫故無根，則力弱也。上直提佛語，今以理釋也。

臣聞佛說修一善心(至)何以故破大惡故。

案僧亮曰：所說證善力強也。

大王！如佛所說䨱藏者漏(至)說有智者不覆藏罪。

案僧亮曰：第二明王雖作重罪，能壞發露，罪可滅也。

善哉大王！能信因果(至)云何而言不可救療。

案僧亮曰：證發露則罪滅也。寶亮曰：第三明王信心不斷，故可治也。智秀曰：上來至此第一，既非闡提，而有慚愧，罪可滅。

如王所言無能治者(至)在拘尸城娑羅雙樹間。

案僧宗曰：第二說有師故罪可治也。寶亮曰：第四示王醫所也。智秀曰：第二明現在既有大師在此，云何言無耶。

廣為無量阿僧祇等(至)所有重罪即當消滅。

案僧亮曰：示王醫所也。所以須具說者，六師皆言其師一切智，故須本末述之。僧宗曰：第三明此師說法藥，故罪可治也。寶亮曰：第五耆婆為王說二諦除罪之法藥也。智秀曰：第二句舉善，今列法藥也。

大般涅槃經集解卷第四十二

