#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第十五(四依品第八)

　釋以四果擬菩薩　位釋三乘十地　出瞿師羅經魔變作佛事釋　正法餘八十年前三十年事　釋四依人修因久　近辯信不信相

四依品第八

案僧亮曰：此品答云何得廣大問也，廣上依經流通也。四相說其德，此四出其人所住。因說流通者，如來解脫，理幽事遠，恐後弘之無人，於常住因果不生信也。若不信果，則不行因，雖說無益，是故先辯流通也。大分為八段：第一就菩薩地配四人相。第二顯須四依之相也。僧宗、寶亮曰：明降魔方法也。第三出流通經時及處所也。智秀曰：廣四依人化功也。第四辯四人師及弟子，脩因遠近也。第五說不信四依之失，信者之德也。僧宗曰：勸信經也。第六明應敬重師也。第七敘四依人之益，謂依經修行，除八種不淨，內雖犯戒，不失福田也。僧宗曰：簡福田也。寶亮曰：汎明福田相也。第八會宗明人，能知法人即是法，不違昔說也。

佛復告迦葉：善男子(至)為世間依安樂人天。

案僧亮曰：末世通法，非聲聞之位。而以配菩薩者，但以聲聞法服出家，其身正故配之。菩薩樹自正之義也，雖晦迹俗流而清白無染，量同羅漢也。此下八段之第一，配顯四人相也。依聲聞所斷見諦及欲界思惟，以配菩薩斷三界煩惱，始終作二人也。依聲聞為三界思惟，以配菩薩所斷者習，始終作二人，合為四人。僧宗曰：護正法者，不使耶侵毀也。建立者，令法不墜也。憶念者，存而不忘也。智秀曰：此第一段中有三章：此第一總舉數歎德也。

何等為四？有人出世具煩惱性是名第一。

案僧宗曰：聲聞位中，始於內凡夫，終阿羅漢也。菩薩位中，始於住前，終期十地。取少分相似相擬配也。此從四意止，至世第一法，擬住前三十心，並是折伏道，未得真無漏也。寶亮曰：始得假名法空，伏見諦重執也。智秀曰：此下第二章，列數置位也。依《斷結經》云「得眾生空，至第七品心已上。」信首五根立，未入真無漏。如聲聞人，始於暖法，終世第一法。

須陀洹人斯陀含人是名第二。

案僧宗曰：聲聞以見諦為麁、思惟為細，菩薩以三界為麁、習氣為細。今六位終心，斷三界結盡，如須陀洹斷見諦盡也。七住始侵習氣，如斯陀含侵思惟結也。寶亮曰：從初地訖六地，若一豪惑未盡已來，如須陀洹斷見諦惑盡，斯陀含斷欲界思惟六品結盡，證果行向。但使欲界一豪惑未盡，猶名斯陀含，以未離欲界故也。

阿那含人是名第三。

案僧宗曰：欲界惑盡，侵上二界思惟，不還下界受生，明八地以上，斷三界外若麁若細，不復還三界受生。而七地不爾，容有身在欲界。成七地者終不得，仍進八地，不還之名則不顯也。論此義勢，應通十地，但為讚歎十地以配第四人故也。寶亮曰：六地滿足，後更進所斷，訖乎九地斷色心塵，麁障已盡，不復受三界生，故取類第三果人。

阿羅漢人是名第四。

案僧宗曰：經言「十地菩薩，當知如佛。」其有象王，視觀形容似佛。是故前問云：實非阿羅漢，量與羅漢等也。事乃應喻。聲聞羅漢既位隣於佛，以其智用明勝形儀，量與佛羅漢等也。寶亮曰：羅漢斷三界結盡，而習氣未除，以類十地菩薩斷色心麁障乃盡，而色心集起之源未斷，以為類也。智秀曰：羅漢是四果之極，十地是萬行之極，義是同也。

是四種人出現於世(至)為世間依安樂人天。

案智秀曰：此下第三章，廣顯德位也。

云何名為具煩惱性(至)是名凡夫非第八人。

案僧宗曰：向合則為四、開則為八，是為聲聞之與菩薩各有其向，則成八也。猶如第十六心結成初果，十五心已來為近向，五方便為遠向。今菩薩以六地為果，五地以還為近向，三十心為遠向。羅漢以三界盡為果，無礙道以還為向，中間果向以意唯擬。是則第八名同、高下為異也。恐人謬解故，復簡之言：是住前地之名字。第一從未得假名法空，隣四念處人，名乾慧地。第二從得四念處以上，至世第一法，信根立者，名之性地。第三從登苦忍心以去，至未得須陀洹果以來，名八忍地。第四斷見諦盡，名為見地。第五得斯陀含果，名為薄地。第六得阿那含果，名離欲地。第七羅漢果，名已辦地。第八辟支佛地，第九菩薩地，第十佛地。從上來作第一數，至八忍地，是聖人位。今言非此第八人，是性地凡夫為初依也。所以須作此料簡者，昔小乘教中十地，有因果兩別。從性地至八忍地，皆是須陀洹向。今大乘十地，無因果異，而以性地作初依時，恐人猶作昔意，謂須陀洹向盡是初依人。欲指性地，故簡出八忍地也。

第八人者不名凡夫名為菩薩不名為佛。

案法瑤曰：八人之名，名復濫佛。從佛下數至此地為第八，從此地上數至佛復是第八。今以菩薩名之，居然非佛第八也。

第二人者名須陀洹(至)名為菩薩已得受記。

案僧亮曰：菩薩有三位，初地得無漏，是心位也；八地無漏，是身位也；第十地，是法王位也。明此第二依，未得八地以上二位也。法瑤曰：制十地為三住處。三住處者，六地已還，未出三界穢國，一住處。七地是二國中間，非淨非穢，為一住處。八地已上，相心都盡，名為淨國，為一住處。言此第二人，未得七地以上住處故也。僧宗曰：所以復須簡名者，聖位有三，而此人是四中之第二，恐濫聖位之第二，故須簡也。第三人者，聖之第二，即是四中之第三也。寶亮曰：就第二依人，向上數第三為第二，而第四為第三。雖復未得此位，而已得受記，登聖無漏也。

第三人者名阿那含(至)是則名為第三人也。

案僧宗曰：客塵者，以三界外惑為舊，三界內惑為客，以根本為義也。如前品說燈燼，譬後明不還義也。

第四人者名阿羅漢(至)名人中勝為歸依處。

案慧朗曰：略舉三德，釋羅漢也。斷諸煩惱，釋殺賊也。逮得己利，釋應供也。所作已辦，釋不生也。如〈序品〉中所釋也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)亦無敬念而作依止。

案道生曰：執無常者，必畏常說。如必畏者，四依出化，則成魔矣。僧亮曰：第二說須依者之相也。常說依法不依人，今捨法依人，懼魔道亂真，故下引成經證。魔為亂未，若能依法者，不須依人也。僧宗曰：將明惡世魔以壞亂，要須四依降其方法，先假為依之辭耳。就降魔文中，可有五翻：第一引瞿師羅經為難；第二譬明聲聞須依菩薩也；第三明菩薩由有經力故解降魔；第四明魔於二乘心無所畏，唯四依人力能降之耳；第五明聲聞於外魔生怖畏也。此即第一引經為難也，謂瞿師羅是須陀洹人，尚不免為魔所壞，況餘人耶。下以銜物堅持，喻須陀洹，理當不為魔之所亂，一往於形儀之中，不能不惑耳。

佛言：善男子！於我所說(至)如是作已長夜受樂。

案道生曰：此明說常有真有偽，不可其不信也。僧亮曰：依經法以撿實，則知說者之善惡也。智秀曰：次明世間應須依此四人，受降魔之法也。迦葉前後凡作兩翻難：第一謂魔能現作佛像，真之與偽何由可分？今此答中有兩意，此即第一，且一往許令分善惡也。

善男子！譬如偷狗夜入人舍(至)如彼偷狗更不復還。

案僧宗曰：魔譬狗也。夫狗欲為盜，必見其外無守護之人、內有昏夜之闇，是以得入。魔亦如是，外無善友知識、內有無明䨱心，魔得為亂也。聞慧甚卑，喻之婢。使以微明之中，撿魔虛實，以五繫之力，魔即去矣。智秀曰：勸行者以理撿魔，即是撿魔之方也。

迦葉白佛言：世尊(至)所可言說未必可信。

案僧宗曰：此問意明四依無益。何者？若力能降魔者，則不假四依；若不能降，則形儀相亂，云何可尋？智秀曰：此第二翻難。

佛言：迦葉善男子！如我所說亦復如是非為不爾。

案僧亮曰：答意云若菩薩者，非為不爾。我為聲聞故說降魔，以聲聞未習大乘，故須依也。依四依故，得降魔之法耳。智秀曰：答有二意，此第一。且一往許之，明審能降魔，實能近涅槃也。

善男子！我為聲聞有肉眼者(至)如此佛乘最上最勝。

案僧亮曰：常理在生死之外，而天眼本以見障外為用，若不能識者，不如肉眼而能識也。僧宗曰：必能降魔，則不假四依也，我為聲聞故說耳。智秀曰：此下正答問，有三翻，此即第一，明應學降魔者唯是聲聞，非都未涉佛法人也，故須四依也。

善男子！譬如有人勇健威猛有怯弱者常來依附。

案僧亮曰：有四弘誓者，譬勇士。畏生死者，譬怯也。寶亮曰：此下有兩譬，先明佛在世時，佛教聲聞降魔方法；第二「惡龍」以下，譬佛去後，四依人出，以教聲聞降魔法也。勇者，佛有十力四無畏也。怯者，聲聞也。智秀曰：此答中第二翻，舉四譬，此第一譬也。

其勇健人常教怯者(至)修學矟道長鉤羂索。

案僧亮曰：譬三修以防惡也。慧朗曰：三慧，聞慧如弓、思慧如箭、修慧如𨦫等也。

又復告言：夫鬪戰者(至)應自生心作勇健意。

案僧亮曰：涉生死之險，如履白刃也。當視人天生怯弱者，生死倒惑無根，譬彼怯弱也。從理生解，有根難動，自譬勇健也。

或時有人無有膽勇(至)不久散壞如彼偷狗。

案僧亮曰：魔如偷狗，設使詐為佛相，其內無法，若見聲聞不怖畏者，則不能亂。

善男子，如來亦爾告諸聲聞(至)愁憂不樂復道而去。

案智秀曰：合譬。

善男子：如彼健人不從他習(至)於是事中終不驚畏。

案僧亮曰：學大乘者，有二事不須依人：一以積德深厚、二以大乘經力，自能降魔也。此即第一，顯菩薩德行，所以無畏也。

善男子！譬如有人得阿竭陀(至)亦能降伏令不復起。

案僧亮曰：第二譬經力也。

復次善男子！譬如有龍(至)或以眼視或以氣噓。

案僧亮曰：上云學大乘者能令魔事不起，而佛在道樹下，無魔事斯言似虛。是故以此一譬，正顯菩薩以降魔之力攝得聲聞，兼遣此嫌也。龍，譬魔。

是故一切師子虎豹(至)或觸其身無不喪命。

案僧亮曰，譬二乘也。

有善呪者。

案寶亮曰：譬四依也。

以呪力故。

案慧朗曰：譬經力也。

能令如是諸惡毒龍(至)柔善調順悉任乘御。

案寶亮曰：正明四依，以經力故，非唯能降魔，亦能攝二乘也。

如是等獸見彼善呪即便調伏。

案僧亮曰：蠲出師子等譬，明所以降魔，正為攝取三乘，即是顯昔道樹降魔之本意也。

聲聞緣覺亦復如是(至)不生畏懼之心猶行魔業。

案慧朗曰：合諸獸畏龍，龍無所畏也。

學大乘者亦復如是(至)因為廣說種種妙法。

案慧朗曰：如彼呪者所以降龍，為調伏諸獸故也。

聲聞緣覺見調魔已(至)正法之中而作障礙。

案慧朗曰：如彼諸獸見龍降故，所以調伏也。

復次善男子！聲聞緣覺(至)百千億劫不墮惡道。

案智秀曰：第三翻：結上旨也。明聲聞所以應依大乘經學大乘者，實為可貴也。

爾時佛告迦葉菩薩(至)是大涅解微妙經典。

案僧亮曰：第三辨流通時及處所也。我涅槃後者，即是時也。當有誹謗者，即是處所也。

迦葉菩薩復白佛言(至)當能拔濟是謗法者。

案智秀曰：問有二意，第一問滅後幾時當有誹謗；第二問何等人能為作救護，欲顯四依人也。

佛告迦葉：善男子(至)然後乃當隱沒於地。

案僧亮曰：行之為顯、不行為隱，非為都沒也。僧宗曰：佛滅度後，正法有五百年，像法亦五百年。今言四十年者，據正法中佛初涅槃後也。寶亮曰：佛在世凡五十年說法，若與佛同年者已過。其有中年受道者，佛雖涅槃，而此一時人輩能為流通，正可四十年也。此輩復去，爾後法教理就訛替也。

善男子！譬如甘蔗稻米石蜜(至)皆言是味味中第一。

案僧亮曰：為行經者，作譬也。僧宗曰：中有三譬。初譬明不假四依人；次譬明小乘者不須四依人；後譬明是四依人。後譬明行大乘者，已自流通，何待弘化耶？

或復有人純食粟米(至)我所食者最為第一。

案僧亮曰：譬不行者也。僧宗曰：此人執固弘通者，終不入也。

是薄福人受業報故(至)如彼福人食於粳糧。

案慧朗曰：舉二譬以合行不行之處。

善男子！譬如有王居在深山(至)懼其有盡唯食粟稗。

案僧亮曰：煩惱累多，大乘心弱，譬之險難也。慈悲既少也，不能弘通，譬惜粳糧，懼盡不食也。但說小乘資益至寡，譬唯食粟稗也。僧宗曰：深山險難者，譬弘通之道非無其路，而崎嶇難入也。非無大乘經典，祕而不傳，譬貪惜不食也。寶亮曰：小乘化主，譬彼王也。愚癡障重，譬深山也。雖有大乘經典，其味深玄，非己所解，譬之難得。復恐非理，譬懼其有盡。

有異國王聞而愍之(至)令我得是希有之味。

案僧宗曰：四依菩薩乃廣寫大乘經典，流通彼處，一時從化，譬舉國共食也。寶亮曰：四依菩薩赴彼所感，以譬愍之也。躬自弘通，喻如車載也。

善男子！是四種人亦復如是(至)因王力故得希有食。

案寶亮曰：合譬也，明向者小乘。深山王者，受四依化，亦遂成菩薩也。仍復廣說。昔為小乘，不肯在眾共受持者，止為名聞利養故也。下列五句，一以利養。二為稱譽。三為解法、即是欲勝他故。四為依止，要人歸附也。五為貿易其餘經者，須更博悉，然後乃與。皆是障法因緣，自非四依，云何能化耶？

又善男子！是大涅槃(至)大乘經典甚深義故。

案寶亮曰：經所流布，在地則地貴、在人則人尊也。若不爾，以五陰法如地，人是法上之假名也。因此法以成人，人法悉是金剛。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)却後久近復當還出。

案僧亮曰：第四段，說四依植遠近也。遠者為師、近者為弟子，示功德之淺深，勸人修習也。僧宗曰：向以深山險難為譬，是知流通之日時處皆難，自非樹德深厚豈能宣化？今辨四依師，從修德之久近也。

佛言：善男子！若我正法(至)於閻浮提雨大法雨。

案道生曰：法理湛然，有何興何沒？但行之則盛、不行則衰耳。僧宗曰：前出四十年是正法五百年初四十年，已一過流布。今明正法將終，餘八十年，此四十年正法將盡，復一興盛也。若二時既過，惡法增長，非德不傳、非因不樹，欲令時眾慕道修因也。僧亮曰：佛般涅槃四十年後，爾來四依之人更互為化，凡三百八十年信受四依也。并前四十年，合為四百二十年，正法唯餘八十年在。而四十年中，經法尚流行，四十年後稍近像末，不復流通。所以爾者，此一時人盡為四依所化，皆能受持此經。過是以後，于時滅度盡，無復有流通，故言沒於地也。

迦葉菩薩復白佛言(至)阿耨多羅三藐三菩提心。

案寶亮曰：從此下第四段，明四依人修因久近。

爾時佛讚迦葉：善哉善哉(至)如是經典不生誹謗。

案僧亮曰：此下辨初依人，具煩惱性者之因也。經言「初地菩薩供養微塵諸佛」，豈當止八恒沙便具十地？但說初依功德如此，餘三人不復待言也。性地解地有三種慧，謂聞思修也。是有漏功德，各有三品。熙連河沙得下下聞慧，第八恒河得上上修慧，是為九品。有漏慧滿，過是得無漏，入初地也。未來護法之人，供養八恒河沙，始能宣說。恐有退者，以此勸之也。僧宗曰：此中出兩家之因，從熙連訖二恒河，是聽者之因也。從三河至八河，是說者之因。

善男子！若有眾生於一恒河(至)不能為人分別廣說。

案智秀曰：聞慧，中品也。前供養熙連河沙，得下品聞慧，唯能不生誹謗；今云愛樂是典也。

善男子！若有眾生於二恒河(至)亦復不能為人廣說。

案智秀曰：上品聞慧滿也，加以正解，信樂受持讀誦，未能為人廣說也。

若有眾生於三恒河沙(至)雖為他說未解深義。

案寶亮曰：此是思慧，下品者也。此人假名法空將立未立，故悉屬弟子數也。云未解深義者，未識人根也。前聞慧三人，並是念處人也。

若有眾生於四恒河沙(至)雖復演說亦不具足。

案僧宗曰：今初依人具十六分解者，此是分野說耳。文意似不論登住。何者？惡世流通，在人為難。而凡夫具惑，遂能傳化，此事可奇。若是登住，不足為難，亦不假問。且具縛之人雖欲宣通，不必惡世。今言宣通之德，惡世彌盛也。所以初一至八而後復四，如此增減者，亦有意也。夫造次求理，其功則難，故得一分。及其得理，則先𨅊易乘，故進八分。既入幽微，神功難故，損之至四也。損四之二，其義亦爾。最後應一而復二者，合束前因之力將滿以企厲，故復至二也。經文既無正顯處，是故師說往往不同也。寶亮曰：就初人上品三十心滿，懷抱所解，分為十六分也。所以參差不調者，凡夫習惑用有麁細，既中間遇惡友，起一段重惑，心用不均，解何容等。執相難除，故初解一分。習虛不已，藉前解為資，所以頓悟七分。然微相難治、勝解難生，是則交固之執難遣，瞥爾有存則易忘，故勝解難得。

若有眾生於五恒河沙(至)十六分中八分之義。

案智秀曰：所以初一乃至八者，其分外解，可應有無量。但既不入可依之限，故不錄也。今舉其可名得不退者，言一分也。

若有眾生於六恒河沙(至)十六分中十二分義。

案智秀曰：理既漸深，精解難得，所以先多而後少也。

若有眾生於七恒河沙(至)十六分中十四分義。

案智秀曰：差池漸積，義同上也。

若有眾生於八恒河沙(至)必能護持無上正法。

案智秀曰：習解稍積，於一分野之功始得具足，成初依也。

善男子！有惡比丘聞我涅槃(至)誹謗拒逆是大乘經。

案僧亮曰：第五辨信不信相，明信四依者得、不信者失。此先明不信者相也。僧宗曰：勸信之意，以聞經之緣其力不淺，豈得不生深信耶？寶亮曰：此下有七重。第一明涅槃後有不信者之過；第二明信者必能滅惡；第三廣顯謗法之殃；第四出敬信經者現報；第五明謗法之罪，於《涅槃經》而悔，其過必滅，亦可成前第二信法人也；第六始出家譬，為信法人作喻也；第七明本無好意而學大乘者，或有見他得利養故讀、或貪名譽故看，雖爾，但眾生神明，後自覺知經力之深。此即第一重。

善男子！汝今應當如是憶持(至)所作惡業皆悉除滅。

案僧亮曰：顯信者之相也。寶亮曰：第二明信經人必能滅惡也。

若有不信是經典者(至)不能得至人天善處。

案寶亮曰：第三明不信者現報。

若復有人能信如是(至)聞其所說悉皆敬信。

案寶亮曰：第四明信者現報也。

若我聲聞弟子之中(至)廣宣如是大乘經典。

案寶亮曰：上說信者之德，是聲聞人樂行獨善，故偏勸也。

善男子！譬如霧露勢雖欲住(至)悉能除滅一切惡業。

案僧亮曰：善有二報，一者滅惡、二者成善。此說滅惡，次說成善也。寶亮曰：第五為向者謗經人作喻，明謗法之罪。若於《大涅槃經》而懺悔者，其過必滅。亦可成前第二信人，以除惡故也。

復次善男子！譬如有人(至)則已墮於十住數中。

案僧亮曰：明生善也。所以言墮十住數者，十住亦不退，此人亦不退故也。下云「一經於耳，生生不失正見。」寶亮曰：第六為向得者為喻也，以必墮十地數故也。

或有眾生是佛弟子(至)如是四人為世間依。

案寶亮曰：向為發軫深信人譬今第七，此明發家無好意而學大乘者也。或見他人得利養故，或貪名譽，故讀經典。雖然，眾生既非木石，後亦自當覺知經力，而得近道。敬遺記僧宗曰：向所說因遠，恐人心自絕，故復引之。莫問真偽，但能標心，自有深益也。

大般涅槃經集解卷第十五

