#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第三十三

　廣釋前七種實諦義　廣出外道所執常樂我淨

聖行品之第七

文殊師利白佛言：世尊(至)一切顛倒不名為實。

案僧亮曰：上以問真，次問四倒。若不入四諦，實諦攝法不盡，下訖佛說亦爾。一道以下不難攝實不周，乃則說實不濫耳。法瑤曰：上來明四諦皆名為實諦，似如顛倒虛妄，非苦集諦所攝，是以發此問也。寶亮曰：釋第二境實也。問四諦中有倒不若有者，云何言實？若四諦無，則四諦之外應更有法也。

佛告文殊師利：一切顛倒(至)非不是苦即是苦也。

案法瑤曰：以心想而論則為顛倒，以性而觀則入苦諦也。寶亮曰：應云皆入苦集諦也。今但言入苦者，據一邊。

文殊師利言：如佛所說(至)所斷除故故名實諦。

案寶亮曰：釋第三智實也。若智所緣境無所契當，即是虛妄也。

文殊師利言：如佛所說(至)是變易法名為不實。

案寶亮曰：釋第四乘實。大乘緣中忘相故實，小乘執相故不實。

文殊師利言：如佛所說(至)如是虛妄名為魔說。

案僧亮曰：釋第五教實也。但佛說必能利物；魔說生縛，故非實也。

文殊師利言：如佛所說(至)彼無一道清淨無二。

案僧宗曰：非滅生滅想者，謂計非想為涅槃果，八禪為因也。寶亮曰：釋第六一因之實。

文殊師利言：如佛所說(至)亦復說言諸行是常。

案僧宗曰：謂佛之言，常人所不見；外道計陰為常，交驗所計，故應有也。寶亮曰：釋第七果實也。文殊執外道所計歷此四法，語在其下，凡二十三句也。

云何是常可意不可意(至)若是常者即是實諦。

案寶亮曰：以七事證常也。

世尊！有諸外道復言有樂(至)上中下故當知有樂。

案僧亮曰：以五事證樂也。

世尊：有諸外道復言有淨(至)以是義故名之為淨。

案寶亮曰：以三事證淨也。

世尊！有諸外道復言有我(至)亦得說言我有真諦。

案寶亮曰：以八事證我也。

佛言：善男子！若有沙門(至)諸行若常無有是處。

案寶亮曰：將欲破執答彼問，先以二十事訶外道所計。

善男子！我觀諸行悉皆無常(至)無有一法不從緣生。

案僧亮曰：既言是行，理自無常。諸法從緣者，證諸行無常也。法從緣起，本無今有，是名生；已有還無，是為滅也。何者？心以所緣為本，不稱所緣故，即謂本無也。而心自橫生，是今有也。橫生無根，起便自滅。因既如此，果亦應然。故經云「因無常故色無常」，此其證也。僧宗曰：外道所計不得離陰，一一法上無不從緣。唯佛性不從緣生，非三世攝也。

善男子！佛性無生無滅(至)之所攝持是故名常。

案僧亮曰：說正因性也。亦從緣見，非從緣生也。何者？行緣求理，理非本無今有，謂不生也；念念常求，謂不滅也。既非生滅，無去無來，亦無三世，因不橫起，故非作也；於緣求解，非不作也。不以一法為因，故非名也；說為正因，非無名也。非名非色，乃至陰界不攝，證無名也。陰界有壞，而佛性不滅不攝也。是故稱常者，以二義常：一必定得果、二因不可滅。

善男子！佛性即是如來(至)悉是妄語無有真諦。

案僧亮曰：見性成佛，即性為佛也。如來即法者，法即性空、性空即法，法即佛性也。佛性是有、性空是無，佛見有無名覺也。佛即是法法即是常者，通計二句，見常故常。如來即僧者，見常而常和合也。和合是僧義，師法是弟子義。僧即是常者，師常故得常也。若不知三寶是常而言常者，名妄語也。

諸凡夫先見瓶衣車乘舍宅(至)當知其實非是常也。

案僧亮曰：證不見者說是妄語也。一切有為皆是無常者，將就有為說無常義，更以有無相對也。僧宗曰：舉其計常中第七句，言前後相續相似語，其體念念生滅，豈有常耶？寶亮曰：計云先見瓶衣等，後時亦識，當知有一神我常故常。故如此也。下去唯有兩難。初云：汝心若常，應同佛一切智，用常自無移種。眼識對塵時，應獨緣一切法。而今不爾，念念生滅，緣此捨彼，故知心是無常。第二難將境以決心。心若果從緣生而常者，應恒守一法，不得改心易緣也。何以然？心既是常，應常觀無常，不得復緣空無我。而今心遍緣一切境，故知無常也。

善男子！一切有為皆是無常(至)無為者即是常。

案僧亮曰：將就有為說無常義，更以有無相對。

善男子！有為之法凡有二種(至)色法者地水火風。

案僧宗曰：向但言無常，今出其法不過色心也。

善男子！心名無常(至)乃至意識異亦如是。

案僧亮曰：心攀境而起，前後相應共了一緣。此總說，下別說也。眼識性異者，眼識緣現在，意識緣去來，下境界相應亦爾。眼識應獨緣一切者，眼識不滅，行在諸根中，在耳之時亦應見色，識性不異故。若爾，應緣一切法。今不爾者，凡夫倒計為常。

復次善男子！壞諸行因緣故(至)諸憶念法不應忘失。

案僧亮曰：說無漏行異無漏，能滅諸行也。所謂聲聞心性異乃至外道心者，上明苦樂煩惱，說佛弟子；此說外道，不能分別諸色，正以了為心，了青不可了黃，眼識不能具取色也。

善男子！心若常者(至)有別異故當知無常。

案寶亮曰：從此以下，并答計常中第四五六三句也。就色心別相，遣其執也。

善男子！我今於此非色法中(至)先問是事於彼已答。

案僧亮曰：此下略說內外色性，本無今有、已有還無；常所有內色異也。

大般涅槃經集解卷第三十三

