#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第五十八

　廣出俱尸城緣起　廣出俱尸城涅槃緣起　廣出須達緣起　廣出逐外道緣起

師子吼品之第五

師子吼言：世尊！十六大國(至)拘尸那城入般涅槃。

案僧亮曰：眾生有待處漏盡。此下將辨處為道，故發問也。寶亮曰：修道之第四，文人寄處所以明道也。大意有五因緣：第一為益人曠遠；第二欲報地往恩；第三為欲還此中正受；第四為果彼本願；第五為逐外道也。

善男子！汝不應言拘尸那城(至)邊地弊惡隘陋小城。

案僧亮曰：先答不應謂此為隘陋也。

善男子！我念往昔過恒沙劫(至)我眷屬者受恩能報。

案僧亮曰：明此是初發心處，故在此也。寶亮曰：第二，報地恩也。

復次善男子！往昔眾生(至)娑羅樹間三昧正受。

案僧亮曰：明此是往昔出家修道之處也。寶亮曰：第三，欲還此中，三昧正受故也。

善男子！我念往昔過無量劫(至)敷揚演說大涅槃經。

案僧亮曰：明此是發願之處也。寶亮曰：第四，果本願也。

善男子！我初出家未得阿耨(至)我時默然已受彼請。

案僧亮曰：為洴沙王有請故，所以來此也。

善男子！我初得阿耨多羅(至)我即往彼受王供養。

案僧亮曰：此下皆為逐外道故，次第至此。外道於此必受化故，故來此也。寶亮曰：第五，為逐外道，兼先受此受故也。

外道六師相與集聚(至)我時受已即住其中。

案僧亮曰：因出須達所起祇洹精舍事也。

是時六師心生嫉妬悉共集詣波斯匿王。

案僧亮曰：此下廣說外道之辭也。

作如是言：大王當知(至)六師之徒歡喜而出。

案僧亮曰：王知有益，是故許之。

時波斯匿王即勅嚴駕(至)阿耨多羅三藐三菩提心。

案僧亮曰：外道雖復未降，而所益已多也。

是時六師各相謂言(至)阿耨多羅三藐三菩提心。

案僧亮曰：隨其所至，略已遍也。

大般涅槃經集解卷第五十八

