#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第十(金剛身品第五　名字功德品第六)

　釋百非義　出護法國王護弘法比丘　釋開隨護法持刀仗白衣行　釋受持此經不隨四趣　釋此經具七善　釋此經八味具足

金剛身品第五

案道生曰：〈長壽〉之與〈金剛〉皆共談丈六，但內外言之耳。長壽為外應之跡，金剛為內照之實，實照體圓，故無法也。僧亮曰：答問金剛體不可壞也。有人命不盡而諸根壞，故須兩說也。法瑤曰：上明長壽無窮，然未必不念念相續。今明金剛堅固，非念所遷壞也。前因義，此顯體也。僧宗曰：答第二問也。答因答果，即為兩段也。寶亮曰：此品前明果、後明因，今以果題品也。如來以法性為體，無有無無，百非所不及，絕有相之境也。大分為五：第一初有兩行，總辨金剛身相體常不動，非食所資也。第二從迦葉發問以下，據迹為難也。第三從佛告迦葉以下，將欲答難，且更廣明法身絕百非之相也。第四從如來所以示病苦者，正答迦葉難，釋應現無常塵土之意也。第五領解，自說己之體常，兼傳被於未聞者也。智秀曰：就答果問中，有四翻：第一兩行正答問也；第二迦葉難；第三佛答也；第四勸信。

爾時世尊復告迦葉(至)非雜食身即是法身。

案僧亮曰：法者無非法之義，釋非食身也。食所長養，非法橫生，名思欲身。

迦葉白佛言：世尊如佛所說(至)如來今當入涅槃故。

案僧宗曰：迦葉執迹為難，以和妙釋。

佛告迦葉：汝今莫謂(至)堅牢難壞非人天身。

案僧宗曰：尋此釋意，從初至非識離心以來，偏明真應不異也。從非識離心以下，就不即以明義也。非人天身者，位過五道也。智秀曰：尋此答旨，有二別：第一先以四科廣解法身之相，第二結也。第一科，從此訖「如來之身非身」，先明非惡身，以約迦葉難也；第二從「是身」訖「非識」，就名相中辨不生不滅身也。即以兩緣釋之：初從「不集不脩」以下，明不從集起也；次從「無有動搖」以下，明在果不復更隨緣造業。以此二緣，知法身不生滅也。第三從「離心亦不離心」以下，帶應明本，正顯應由本有故，本從於應以制名也。第四從「如來之身成就」以下，向雖以三緣顯法身相，皆是名相中者，未盡其美，乃更明法身妙絕眾相，非謂無法可名，正以法身德廣非下地方言所能盡耳。

非恐怖身。

案僧宗曰：離生死恐怖也。

非雜食身。

案僧宗曰：不為四食所養。

如來之身非身是身。

案僧亮曰：身以生滅聚積為義，而有真有應也。真身非生滅積聚，故非身也；應身無生不生、無形不形，故是身也。僧宗曰：非形累之身，即是法身之謂也。

不生不滅。

案僧宗曰：離有為相。

不集不脩。

案僧宗曰：非業煩惱。

無量無邊。

案僧亮曰：身無大小，難可定取也。僧宗曰：法身彌䨱，豈有邊表也。

無知無形。

案僧亮曰：大悟無知，妙像無形。僧宗曰：知形生於立稱。法身妙絕，絕待故也。

畢竟清淨。

案僧亮曰：有知有形，非清非濁。僧宗曰：雙遣乃淨也。

無有動搖。

案僧亮曰：釋清淨也。有知則有所不知，有形則有所不形，可動可搖，豈曰淨也。僧宗曰：法身凝寂，孰能動耶？

無受無行不住不作無味無雜非是有為。

案僧亮曰：此下至「非有為」，釋上無知也。受緣則行，行則有住，住便有作，作必味著，著則雜惡斯集，惡集則體無留停，有為法也；以無此故，非有為也。僧宗曰：位滿故不受住位，故不行。不住生死，故不住也。作即是業，味即煩惱，雜即是果也。

非業非果非行非滅非心非數。

案僧亮曰：釋非有為也。有為則是業，是果、是行、是滅，由心數而起，非之故無也。僧宗曰：離有餘果，故非業非果。離無餘果，故非行非滅也。非心心數，離四陰也。

不可思議常不可思議。

案僧亮曰：真身如是，不可思議。或謂真不可議，應是可議，故曰應即是真常，不可議也。僧宗曰：三乘十地不能量也。

無識離心。

案僧亮曰：釋上非心也。現分別故，名為識也。能生後有，故名為心。今謂無分別，故非識；不生後有，故非心也。僧宗曰：從此以下，真應雙明也。

亦不離心。

案僧亮曰：雖不分別，而無事不知也。僧宗曰：上既言無識，謂同木石。拂此疑故，亦不離心也。

其心平等。

案僧亮曰：雖知而無知相也。僧宗曰：絕高下故，故言平也。無優劣故，故言等也。

無有亦有。

案僧亮曰：無生住滅，故非有。智周三世，故亦有也。僧宗曰：法身無像，故無有。丈六通化，故亦有也。

無有去來而亦去來。

案僧宗曰：既無有色，誰去誰來？垂形六道，見有去來。

不破不壞不斷不絕不出不滅。

案僧亮曰：上云去來，似有破壞出滅；今明無此，以釋非有為也。僧宗曰：離四相故，不破乃至不絕也。體非未來故，不出至現在，不滅入過去也。

非主亦主。

案僧亮曰：心居物下，故非主。具八自在，故亦主也。僧宗曰：法身妙絕，何依何主？道王三千，故云亦主。

非有非無。

案僧亮曰：兩非重說，終遣有耳。僧宗曰：不同二十五有，故非有；不同太虛，故非無也。亦曰法身故非有，應迹故非無也。

非覺非觀非字非不字。

案僧亮曰：非人非天，故非字；應人名人，故非不字也。僧宗曰：離麁細心相，故非覺觀也。夫名生於形，無狀故無名，應用故有字也。

非定非不定。

案僧亮曰：心馳萬境，故非定；寂然不動，故非不定也。僧宗曰：能大能小，故非定也；其體常湛，故非不定也。

不可見了了見。

案僧亮曰：十地所不覩，故不可見。後身見故，了了見也。

無處亦處無宅亦宅。

案僧亮曰：真則非人，無處無宅也；常在五道，故亦處亦宅也。

無闇無明。

案僧亮曰：洞鑒三世，故無闇也；現同凡夫，故無明也。

無有寂靜而亦寂靜。

案僧亮曰：無事不為，而常無為。僧宗曰：分身散體，故無寂靜也；常果恬然，故言亦寂靜也。

是無所有不受不施。

案僧亮曰：無二十五有，故無有也。不衣不食，故不受也。功德無增，故無施也。僧宗曰：雖言始有，視聽不得，故無有也。位居足地，故不受也。離因相故，故無施也。

清淨無垢無諍斷諍。

案僧亮曰：釋上句也。無是無非，故無諍也。僧宗曰：煩惱是諍，以斷盡故，故言無也。

住無住處。

案僧亮曰：釋上無宅亦宅句也。僧宗曰：涅槃無域，真所居也。

不取不墮。

案僧亮曰：不進求故不取也，不退故不墮也。僧宗曰：因取故墮，不取故不墮也。

非法非非法非福田非非福田。

案僧亮曰：絕軌相故非法，化人故非非法也。絕言故非田，應供故非非田。

無盡不盡離一切盡。

案僧亮曰：釋上句也。湛然故無盡也。僧宗曰：移劫不窮，故言無盡；即是不盡，故離一切盡也。

是空離空。

案僧亮曰：無性無相，故是空也。離無常無我，故離空也。僧宗曰：空無生死，即離空也。

雖不常住非念念滅。

案僧亮曰：體無生滅，或隱或顯。僧宗曰：絕言故，不可名之為常；絕眾相故，非念念滅。

無有垢濁。

案僧亮曰：釋不滅也。

無字離字非聲非說。

案僧宗曰：釋不滅也。

亦非脩集非稱非量。

案僧亮曰：了因非作故，因非脩集也。絕思議故，非稱量也。僧宗曰：無所進故，非脩集也。無相待故，非稱量也。

非一非異。

案僧亮曰：方圓殊應，故非一也；真性不改，故不異也。

非像非相諸相莊嚴。

案僧亮曰：妙絕眾相而相超世。

非勇非畏無寂不寂。

案僧亮曰：摧四魔故非畏也，無靜不靜故無寂。

無熱不熱無可覩見無有相貌。

案僧亮曰：動靜一體，其相難見。

如來度脫一切眾生(至)法無有二故不可量。

案僧亮曰：出其事也。

無等等。

案僧亮曰：唯佛與佛等也。

平如虛空。

案僧亮曰：釋等義也。

無有相貌同無生性不斷不常常行一乘眾生見三。

案僧亮曰：無有相貌，出等事也。或三或一，釋等義。

不退不轉斷一切結不戰不觸。

案僧亮曰：大乘所無也。僧宗曰：四魔已盡，故不戰也；滅於攀緣，故無觸也。

非性住性。

案僧亮曰：無自性故非性也，不改變易故住性也。

非合非散非長非短(至)非增非損非勝非負。

案僧亮曰：總釋上也。

如來之身成就如是(至)非有為非無為非世非不世。

案僧亮曰：有知知則不等也。

非作非不作。

案僧亮曰：謂是了因，非作因也。

非依非不依(至)除一法相不可算數。

案僧亮曰：不可一方一數取也。僧宗曰：若謂得一法相在百非外者，亦除之也。一解云：除方便一法也。

般涅槃時不般涅槃。

案僧宗曰：物見有滅，竟不滅也。

如來法身皆悉成就如是無量微妙功德。

案僧亮曰：總結上也。

迦葉唯有如來乃知是相非諸聲聞緣覺所知。

案僧亮曰：結上不思議也。

迦葉如是功德成如來身非是雜食所長養身。

案僧亮曰：結上法身妙極，離生死也。

迦葉如來真身功德如是(至)為欲調伏諸眾生故。

案僧亮曰：結上應身，雖生不生。

善男子！汝今常知如來之身即金剛身。

案僧亮曰：以本迹相，即雙結也。

汝從今日常當專心(至)說如來身即是法身。

案僧宗曰：備上眾德，本迹相關，其旨顯然。勸令受持，廣弘化也。

迦葉菩薩白佛言世尊(至)亦當為人如是廣說。

案智秀曰：領解也。

唯然世尊如來法身金剛不壞而未能知所因云何。

案僧亮曰：答問復以何因緣得大堅固力也。下文舉護法為因也。僧宗曰：答因中有四段。第一列三種章門，所謂護法引證開制也；第二廣此三也；第三明末代通法人也；第四明不但通經，亦協通律為化也。寶亮曰：就此答中，大分為三：第一總答，以護法為因也。第二佛自引證，我昔親行此因也。第三從持正法者不受五戒，廣辨護法之相也。護法者，不出二途：一者據萬行為端，自守戒行任持在心；二者不顧形命，但使法弘也。若能弘建立之心令惡改而法通者，故佛於下文歎護法者自利利人之功勝也。智秀曰：大分此答為兩段，第一舉問求答、第二正答也。答中又有二別：一略、二廣也。此即大分中之第一，舉問求答也。

佛告迦葉：以能護持正法因緣故得成就是金剛身。

案。智秀曰：此下正答中第一略門也。有兩翻，此第一直答。

迦葉！我於往昔護法因緣(至)是金剛身常住不壞。

案僧亮曰：護法法全，是故感得身不可壞也。智秀曰，此第二自舉往昔。略為證也。

善男子護持正法者(至)守護持戒清淨比丘。

案寶亮曰：下文顯出家之人，有三品。在家之人蠲去下品唯出中上也。若不受五戒，而忘身護法令法得通者，此實大勇猛也。出家通法之人，所以應與護法白衣持刀杖者俱者，此就末世之中為論耳。智秀曰：此下第二廣門也。有三翻：第一明在家人護法、第二引證、第三明出家之人護法之法也。從此訖「非持戒者」，得如是名。第一辨在家之人護法，有二翻：第一正明護法：第二迦葉難也，此即第一翻也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)當知是輩是禿居士。

案僧亮曰：與刀仗者俱，律有誠制，不名清淨，故須問也。僧宗曰：向列三章門，今欲廣釋護法之相，先假執聲聞教中唯以獨靜為上；今佛釋此非上，以護法為勝也。智秀曰：此下第二翻也。為難之辭雖在比丘，而實為顯在家之人，護法之法。

佛告迦葉：莫作是語言禿居士。

案僧亮曰：此下舉三種比丘，前出中品、次出上品、後出下品也。

若有比丘隨所至處(至)當知是人無所能為。

案僧亮曰：此舉中品比丘也。寶亮曰：昔以持律為上品，今云是中品者，以其不能廣利於物，自守而已故也。

若有比丘供身之具(至)如法治之驅令還俗。

案僧亮曰：舉上品比丘也。

若有比丘能作如是(至)非持戒者得如是名。

案僧亮曰：舉下品比丘，即結正破戒者也。

善男子！過去久遠無量無邊(至)奴婢牛羊非法之物。

案智秀曰：此第二引證。有兩章，前引證、後領解也。明駿案：此下引證，有七段：一證弘法比丘，必須強力者為護也；二證世有惡人，必能遮遏弘通之道也；三舉在家護法之至也；四顯弘讚二人之果報也；五會古今；六迦葉領解；七佛述勸也。此即第一，出通法比丘之緣起也。

爾時多有破戒比丘(至)執持刀杖逼是法師。

明駿案：第二舉惡人，遏弘法者之緣起也。

是時國王名曰有德(至)此身當為無量法器。

明駿案：第三顯護法之人。

王於是時得聞法已(至)應當如是受持擁護。

案僧宗曰：六卷《泥洹》云「王為第二弟子，覺德為第一弟子。」而此言王第一者，蓋以先生彼國故耳。明駿案：第四顯弘護法者道俗二人之果報也。

迦葉！爾時王者則我身是(至)成就法身不可壞身。

明駿案：第五會古今。

迦葉菩薩復白佛言：世尊！如來常身猶如畫石。

明駿案：第六領解也。

佛告迦葉！善男子！以是因緣(至)刀劍器杖侍衛法師。

明駿案：第七印述勸護法也。

迦葉白佛言：世尊！若諸比丘(至)為是持戒為是破戒。

案僧亮曰：上以不受五戒，名優婆塞以功補德。若爾者，何必受戒而名比丘？是故問言有師無師以定之也。為持為犯者，有師則有戒，亦可以功補過。次問為持為犯也。法瑤曰：隨逐守護，跡似破戒，恐無人師之德。欲明此人持戒之德不虧，可師之道逾盛，是以迦葉發斯問也。僧宗曰：此中有二問，初問有師仁之德不耶？二問為持戒破戒耶？昔教比丘不得與器仗者俱遊，故有問也。寶亮曰：所以復有此問者，向雖辨今昔兩教之異，又明弘法之處；今先審其位，後明其處也。智秀曰：此下第三明出家之人護法之方也。有兩別：前開兩翻問答、後領解讚述也。前兩翻問答者，第一舉非以顯是、第二開制也。此將明非以顯是，故迦葉發問。

佛告迦葉！莫謂是等(至)驅逐令出若殺若害。

案僧宗曰：先答後問也。末世惡人壞亂法者，為治此人，故應須與持仗者俱。此乃大士之行，非謂破戒者也。智秀曰：正舉非以顯是也。

迦葉菩薩復白佛言(至)遊行村落城邑教化。

案智秀曰：第二翻開制也。願聞開制，所以發問。

善男子！是故我今聽持戒人(至)即得名為第一持戒。

案僧宗曰：不應斷命者，事在通法也。又一解：不須起斷命之意，必是大士審見機緣，此所不論也。智秀曰：開與持杖者俱行，以通法故也。

迦葉！夫護法者謂具正見(至)其心弘廣譬如大海。

案法瑤曰：明護法比丘，有人師之德，可為師道，故曰為護法之師。持律之師及以經師，此三各有師道，經有誠文也。僧宗曰：此答前問有師仁之德為無耶？今云具正見於內則化流於外，此乃師德著矣。智秀曰：此下凡以三復次釋前問也，初明護法之方、次明能治破戒、後明善解律相。此即第一正顯師德也。

迦葉！若有比丘以利養故(至)是名護法無上大師。

案僧宗曰：此第四段也。上明通經，此明通律也。寶亮曰：此顯流通處也。雜僧者，以善惡無作共成此人，故名為雜。但自持戒，不知他事，名愚癡也。清淨者，以二緣難壞，一則不求名、二則不違法律也。雜僧可壞，亦有二緣，一則為名利故研精所受；二者若遇善友，亦能壞惡而從善也。舉此二眾明力能降伏，下出五法為降伏之方法也。

善持律者為欲調伏(至)若是律者則便證知。

案寶亮曰：此出五法也。

云何調眾生故若諸菩薩(至)如來亦爾不可思議。

案僧宗曰：具此五德，調二種人也。善解一字者，於一一字中善解言旨也。又釋善解滿字也。尋此文旨，應云善解一律字也。寶亮曰：五法者，一者調伏眾生、二者知輕、三者知重、四者非律不證、五者是律應證也。隨機而化，不憚形迹，是調眾生也。知四重，是知重也。止此知重，非善知也；若知諸篇之中有重心者，是名知重。從知第二篇以下，是名知輕，亦如知重類也。非律不證者，若是違律所應制者，則應制之，不同用也。是律應證者，能依經律而行，則便讚歎勸誘也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)如於鏡中見諸色像。

案智秀曰：此第二別也。有兩翻：前迦葉領旨弘化、後佛讚勸也。

名字功德品第六

案僧亮曰：此經以常住為體，上說壽命金剛之身及其二因，今說經名字及流通究竟略說也。法瑤曰：從此入〈四相品〉訖，善解因緣竟答此問也。上明長壽金剛，是經之極致。為彼行者脩習此經，得其深旨，備乎四德，自正正他，是則能到經彼岸也。僧宗曰：此答第四問也。經之宗要，其唯因果圓極之法。三德為體，但解脫名義不異昔日，異在二德耳。上來已明法身般若兼明其因，因果既彰，則經體已足，故結其名題明流通也。言名字者，為經題立名耳，下文言名大般涅槃也。智秀曰：夫道流千載，非名不傳。須結名字，遠聞為益也。應言云何為經作名字，使受持者得到彼岸耶？大分為三段：第一歎經功德、第二舉問求答、第三迦葉領解也。明駿案：明般若，即慧命無窮。辨法身，則金剛不壞。以顯兩德也。今此一問，正辨解脫也。而言云何於此經究竟到彼岸者，以能究竟解因之縛、脫果之累，故得到彼至極之岸也。於此經者，即是請經名也。涅槃，彼音，此無以譯，以解脫、無累、滅度等名訓釋而已，非含眾德也。今昔之異，但以法身般若為別耳，至於解脫之義終在涅槃。昔為滅煩惱捨身智，置此名也。今日以此名為經之號，故言云何於此經究竟至彼岸也。下答云「降伏一切諸結煩惱及諸魔性，然後要於大般涅槃放捨身命。」故知以涅槃為經名，義在解脫，因辨解脫以請經名也。此中有四問，問解脫、問經名、問經力、問流通也。

爾時如來復告迦葉(至)文字章句所有功德。

案僧亮曰：文字所表理也。法瑤曰：經之宗致，極於金剛長壽者也。是則說經大體，粗略已訖，是以命迦葉囑累此經，令受持也。僧宗曰：以文理勝故，有大功德也。善受持者，不必領受所持持使不失，但在所弘通化傳不絕者也，即是因經解脫到彼岸矣。

若有善男子善女人(至)所得功德我今當說。

案僧宗曰：經所明理，窮源盡性，即是經之究竟也。人能於受持讀誦、自行化人，終成大覺，即是人之究竟也。是故此品及〈四相品〉並明流通，同答此第四問也。明駿案：答經力有二種，此先舉因中得經力也，下以云何未發心等四問廣也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)菩薩摩訶薩云何奉持。

案僧亮曰：將欲依名以辨德也。法瑤曰：迦葉奉被囑累，未識經名受持方法，此是說經竟致問之常宜也。明駿案：前偈中語漫，今別標二問也。乃應舉四，蓋其一隅耳。二問者，問流通、問經名也。

佛告迦葉：是經名為(至)汝善諦聽我今當說。

案僧亮曰：無經不備此七義，所以略第四獨法而益。金剛寶藏者，餘經說理未周，不得稱滿足也。僧宗曰：上中下蓋總束是一事耳。義味深𨗉者，此偏歎理也。其文亦善，此偏歎教也。純備者，《法華經》言「純一」也，《成實論》言「獨法」也。若依昔教釋純脩者，明佛教不與外道說同。而此經兼明，不雜小乘也。具足者，言佛法經教不如外道待五種經也，於一偈中其義具足，如諸惡莫作一偈，即具止行二善，此經一偈亦爾。如雪山羅剎所說，即備常無常二義也。清淨者，謂此經理居萬累之表也。梵行者，言此經文理能生人梵行也。金剛寶藏無缺者，此圓教所明圓果涅槃，備一切德，不同孤滅解脫，猶如寶器藏也。將辨異昔偏教，是故有此第八嘆也。寶亮曰：唯此經獨有此八也。上中下語合為一善，欲明涅槃，於諸法中最上勝故，名為上語也；十地無漏法，為中語也；說生死苦無常乃至正因性，為下語也。若說此三語，盡不乖法，則名為善也。義味深邃者，第二善，偏就理而談也。三云其文亦善者，亦偏就理上之文明善也。第四純備善者，語乘體滿足也。昔《法華》所辨乘果，由是無常，即是果乘不備也。因中既無解常之智，故因乘不滿也。唯此經體，明因果足，故言純備也。第五具足善有，此就因果中為具足也。與前善無異，正是逐義目為名，故分之為二善也。第六清淨善者，此經理教真正，於因果中俱能忘相，故曰清淨也。第七梵行善者，此就學者為語，若能稱此理而行，便能生行人淨心，故曰梵行也。第八金剛寶藏者，此就涅槃之體，總眾德作名也。

善男子！所言大者名之為常如八大河悉歸大海。

案僧亮曰：譬眾善所集、眾惡盡也。智秀曰：文略也，應云所言大涅槃者名常也。

此經如是降伏一切(至)是故名曰大般涅槃。

案僧亮曰：及諸魔性者，謂煩惱及天魔也。放捨身命者，謂陰魔、死魔也。法瑤曰：下有八義釋所以名為大涅槃也。降伏煩惱，明得解脫。放捨身命，明滅化身得法身。能伏煩惱、能放捨身命，即是般若。不得別說，可謂住此三事為大涅槃也。僧宗曰：此偏歎理也。明駿案：答解脫有兩處，此舉無累義。

善男子！又如醫師有一祕方(至)是故名為大般涅槃。

案僧亮曰：無疾不治，所以稱攝一切方也。常樂善法，一切義備，前但說有三，未盡其理；今明涅槃無義不苞，豈唯法身、般若、解脫而已乎。僧宗曰：此偏歎教也。明駿案：答流通法有兩處，出其一也。

善男子！譬如農夫春月下種(至)能令眾生度諸有流。

案僧亮曰：經亦互有長短，學者常悕同異；此經無理不備，故希望永息。法瑤曰：比之眾經，可名為大矣。

善男子！如諸迹中(至)於諸經三昧最為第一。

案法瑤曰：前明二經生智優劣，此言三昧諸定亦復然也。

善男子！譬如耕田秋耕為勝此經如是諸經中勝。

案法瑤曰：此明福田生善之義，勝乎眾經。

善男子！如諸藥中醍醐第一(至)是大涅槃為最第一。

案僧亮曰：欣常保命者，聞說涅槃生熱也。法瑤曰：明此經滅惡，勝乎眾典。

善男子，譬如恬蘇八味具足(至)是故名為大般涅槃。

案僧亮曰：證上具足義也。法瑤曰：眾經所無，在乎此也。明駿案：猶是答解脫問，此舉到彼岸義也。下四相品末釋解脫，以廣之也。

若諸菩薩摩訶薩安住是中(至)是故名為大般涅槃。

案法瑤曰：此明應感無方，示現自在，大之極也。明駿案：猶是答經力問。此舉果地得益也，下以船師等三問廣之。

迦葉！善男子善女人(至)如來常住法僧亦然。

案法瑤曰：此釋奉持義也。後〈四相品〉明修行經教，亦奉持義也。明駿案：答流通之法也，下以〈四相品〉廣之。

迦葉菩薩復白佛言(至)盲無慧眼無明所䨱。

案智秀曰：迦葉領旨讚歎也。

大般涅槃經集解卷第十

