#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第三十二

　總會通四諦義　釋二諦義　解惑相對釋二諦義　虛實相對釋二諦義　有無相對釋二諦義　假實相對釋二諦義　有為無為相對釋二諦義　親踈相對釋二諦義　釋十諦義　真不真辨實諦　顛倒不顛倒辨實諦　虛妄不虛妄辨實諦　大乘非大乘辨實諦　佛說魔說辨實諦　一道清淨無二辨實諦　有常有樂辨實諦　釋虛空佛性非諦是實　釋四諦當體是實

聖行品之第六

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)如來何故唱言不說。

案僧亮曰：上說二乘有諦無實，以不識常。今明見三界苦亦有淺深，證成上義也。僧宗曰：自上來所說四諦，各當諦下皆有別釋，唯滅諦闕會通文耳。四諦既竟，今總會今昔二教總別之旨也。

佛言：善男子！雖復入猶不名說。

案僧亮曰：此下竟四諦門，第三總會通，明佛所覺了萬法，如大地所生之草，而昔為二乘說，如手中草。故迦葉今捉此作問也。問佛所覺了法如大地草，為當入四諦、為當不入者，應有五諦。佛下答言，悉攝在四諦理。而往取不出四諦，四諦名收，理豈有遺，所以故云「悉攝在四諦」。雖言入中，亦猶不名說。何以然？若鑒此境，窮則生智，亦滿二乘。但總相知諸法，未曲達其深旨，故生解脫劣，於知法門亦局淺。若解不如佛，當知未窮境。以見境未周，故於此人而往望得言，取攝則不盡，雖說不名說。

善男子！知聖諦有二種智(至)我於彼經竟不說之。

案僧亮曰：生滅聚積名陰，亦是苦義。四諦本為聲聞總相說苦；別相知者，非彼經所說也。僧宗曰：若依《勝鬘經》為論者，有八諦。昔但說四，而無作聖諦者所未明。今就此經，不但無作未說作義亦未究竟。何者？如說陰相，色則有十四種，心則想受行也。此是總相，麁分別之中智所知也。若就細相辨明者，則如一色陰，為幾塵所成、幾行業所感；心則念念生滅，幾剎那習起相，乃是八住九住所知，故彼經所未辨也。

善男子！知諸入者名之為門(至)我於彼經亦不說之。

案僧亮曰：入是處義，通識為門義也。

善男子！知諸界者名之為分(至)我於彼經亦不說之。

案僧宗曰：界分性別，皆是當位之名也，義類如上釋。心以能知為性，色以質礙為性。

善男子！知色壞相是名中智(至)我於彼經亦不說之。

案僧宗曰：向已總舉三聚法，今復重舉一一陰為為辭耳。

善男子！知愛因緣能生五陰(至)我於彼經亦不說之。

案僧宗曰：此就四諦門辨愛是集，能生五陰是苦。自下者，滅道文也。

善男子！知世諦者是名中智(至)我於彼經亦不說之。

案僧宗曰：還總收法門為一世諦，上智所知也。一切行無常、諸法無我、涅槃寂滅者，復收為真諦。言無常等行生人真解，唯略空門也。涅槃是昔三心所治斷處，寂滅無生，第一義諦也。

爾時文殊師利菩薩(至)第一義諦其義云何。

案僧亮曰：為義一名異、為名義俱異耶？僧宗曰：上明四諦其義則狹，今說二諦其理則廣，皆是智境也。所以言四諦狹者，猶此是世諦道中分別為四，今第一義蘯於前四也。又且虛空及非數緣滅不在四諦中攝，今以二諦而收，則是世諦攝也。智秀曰：將顯二諦，先設一問二難也。此即第一問二諦體相也。

世尊！第一義中有世諦不？世諦之中有第一義不。

案道生曰：理無二實而有二名，如其相有，不應設二；如其相無，二斯妄矣。法瑤曰：將明二諦名異而實同，故第一義之實即有世諦之實，即有第一義。是以問二諦之實可得相有不耳，不問二名之義可得相有。

如其有者即是一諦。

案僧亮曰：若名義俱異、有無一時者，則二不雙合，恒是一諦也。法瑤曰：如其一實有二，則二不異實；若二不異實，二則一矣。

如其無者將非如來虛妄說耶。

案僧亮曰：若是一諦說有二義者，則應一是虛妄，故云將非虛妄說耶。法瑤曰：如其相無，則二名無實而有二名者豈非虛妄耶？僧宗曰：先張兩關以求其旨。若真中有俗，則俗來同真；若俗中有真，則真來同俗。若以真同俗則唯一世諦，以俗同真則唯一真諦，不應有二諦之說也。若俗不容真、真不容俗者，是則天然楚越也。若真中必無俗者，而如來說色即空，此則虛妄說也。寶亮曰：世諦以虛妄故有，即體不異空也。若無有而可異於空者，豈有空之可異於有耶？故無而即一體，便二諦之名立也。若有有可無，便是世諦之中有第一義也。無既無所無，亦無無可異有也。若有無可異有，便是第一義中有世諦也。兩既不相有，故知有無可有、無無可無。若有有可有、有無可無，此便相有。得知諸法從本已來，空無毫末之相，但於病者為有，於解者常無。文殊致問，為彰此理也。

善男子！世諦者即第一義諦。

案道生曰：惑者皆以所惑為實，名世諦也。雖云世諦，實不遂異，故是第一義耳。第一義諦，終不變為世諦也。僧亮曰：欲明二皆是妄也。何者？兩實則不可相即；既相即，以明兩無也。法瑤曰：名無二實，唯唯一矣。一實之理，理不可名，豈可即乎？但寄即以遣即，名無二實，非有一實而可即也。僧宗曰：一答兩關也。既言即也，豈有楚越之過？即理是同，豈有妄說之失耶？所以言即者，非以空作色、以色作空也，以第一義諦從本來不可得。今明世諦不可得，不可得者豈可分別？故言即也。寶亮曰：病者逐言生惑，今欲捉己心令住，故唱云世諦即第一義諦。不於法外覓法，但致即之名，本就異中明耳，非兩乖之說。

世尊！若爾者則無二諦。

案道生曰：若世諦即第一義者，唯有第一義，無世諦也。僧亮曰：深領相即之旨，徵昔說有二謬。

佛言：善男子！有善方便(至)一者世法二者出世法。

案道生曰：理如所談，唯一無二；方便隨俗，說為二耳。僧亮曰：法無名相，言語道斷，豈可以二諦之名示眾生耶？善乃方便者，假真俗二稱，誘道愚近耳，非謂理有二也。僧宗曰：若以不可得義而為論者，則無二也。若有可得而假用，則二名生矣。是則二名之生，約物情而立也。此下有六重解釋：第一以解惑相對；第二虛實相對；第三有無相對，即文殊所問也；第四假實相對；第五有為無為相對；第六親踈相對也。寶亮曰：善巧者，能說不有之有、不無之無，以立二名而用導物也。然解悟不同，下開六重更辨其旨。此下第一，約凡聖二人以辨二諦，明有假有之有，無實有可得也。無是因緣之無，亦無無可得也。稱此二理而解者，則出世之人，名第一義也。若世人所說者，言有便云性有、言無便謂斷滅，是則有無虛謬，俱不著理，故於此人悉名世諦。

善男子！如出世人之所知(至)而能知之名第一義諦。

案道生曰：五陰和合，非即非離，無有定相。聖人如其相性而知，勝世人故，名第一義也。僧亮曰：世法者，謂世間八法也，反之即出世矣。出世所知者，三假及空皆第一義。世人知有，決定有相，如牛定牛，不可為馬，亦得實義，是世諦也。僧宗曰：此第一重，五陰和合。稱言某甲者，此舉凡夫所知以明惑也。解陰無此，舉聖人所知以明解也。

復次善男子！或有法(至)苦集滅道名第一義諦。

案道生曰：熱炎以不實為實，是則世諦；解其不實，是第一義諦。僧亮曰：實義如苦集等，何以斷惑也。僧宗曰：第二重。上與陰和合以明解惑；今說境有虛實者，謂四諦理也。苦真是苦，不可令樂；集滅道皆如此也。世諦取重虛之義，實不可得也。知我眾生者，出不實事也。又言諸陰界入者，如小不類，此乃是緣成之法。若計之為實，理不可得，何異輪等喻也。寶亮曰：此第二就虛實以明義。妄有故世諦，稱理故真諦也。

善男子！世法有五種(至)如實而知是名第一義諦。

案道生曰：世之所著為世諦，知其實故為第一義。僧亮曰：世諦不出此五種也。初是假名眾多，有眾分假、相續假、相持假，亦有法假、受假，總一切世諦也。下四是別，眾字合名句也，眾色合為縛也，音聲告令為法也，衣服標相為執著也；無此，為第一義也。僧宗曰：第三重。於此五法心無顛倒，如實而知體不可得，即第一義諦。寶亮曰：第三寄空有以明義也。有名有用為世諦，性空為第一義。

復次善男子！若燒若割(至)無死無壞是名第一義諦。

案僧亮曰：此以相續假名為世諦，以念念滅實法為第一義也。僧宗曰：第四重就假實明義。如《般若經．燈炷品》所載也。寶亮曰：釋同。

復次善男子！有八苦相(至)無五盛陰是名第一義諦。

案道生曰：有多惑故為世諦，無多解故為第一義也。僧亮曰：上說苦是第一義，今說為世諦也。僧宗曰：第五重明金剛以還未免苦為世諦。唯佛果對八苦相，故名第一義也。寶亮曰：釋同。

復次善男！子譬如一人(至)其實是一而有多名。

案僧亮曰：上明真俗皆是世諦，隨世諦利有多有少，多者名真，少者名俗也。

依因父母和合而生名為世諦。

案道生曰：事近遠為世諦，得實為第一義。

十二因緣和合生者名第一義諦。

案道生曰：解則見故名第一義，惑之者為世諦也。僧亮曰：知從父母利少名俗，知十二因緣利多名真也。僧宗曰：第六重就親疎為名也。十二因緣為親者，以見在立果，由過去無明行等也，令父母為其外緣，所以疎也。尋此文旨，本明二諦空有之義收法則曠。今六重所明悉就事中相待炎明此也，旨之所歸在第三句也。寶亮曰：釋同。

文殊師利菩薩摩訶薩(至)所言實諦其義云何。

案道生曰：就前說不了，如似實諦，全異四諦，故更問也。僧亮曰：問一諦總上六諦，名為實諦也。因上二乘有苦集諦而不真實，似如二乘實諦不攝，是以明也。法瑤曰：前言二乘實諦，菩薩有之，今問菩薩所以得實諦之義也。僧宗曰：此明慧境之第三辨實諦也。上會四諦，言聲聞有苦有苦諦而無真實，菩薩解苦無苦而有真實。若解理而真實者，為更有何境為其所知？故致此問也。

佛言：善男子！言實諦者名曰真法。

案道生曰：常樂我淨名為真法，四諦有之則名實義也。

善男子！若法非真不名實諦(至)是則名為實諦之義。

案道生曰：二乘雖有四諦，以無真實惑，成八倒虛空之惑也。縱令得解，非大乘也。若體真四諦，則無病也。僧亮曰：佛以七義說實也。真法以體常無變故也，不倒以境智皆實故也，不虛以言無虛妄故也，大乘以究竟盡苦故也，佛說以所言不謬故也，一道以更無異因故也，常樂以果中無上故也。此表實法無不實也。法瑤曰：常樂我淨為真法，菩薩體之，則無以倒。其解真正，確然不改，可曰為實。智無不審、慧無不識，審識之義可曰為諦，是以菩薩之解名曰真法。無有顛倒、無有虛妄，名曰大乘，一道清淨者也。備此眾義，名曰實諦也。僧宗曰：此實諦明理曠矣。何者？前二諦正攝詮耳，未攝忘詮之旨。今實諦者，即體以辨義，忘詮之處亦復為實，是則下惑上解，豈有一理而不不盡耶？就文雖有八句，義不出六也。初明佛果行人是實；第二第三顛倒虛妄二句，解惑以明義也；第四第五就教以明實也；第六明因實；第七明果實。今六句所不收悉，還以境實而收之也。第一第七二句，前則據人、後則據法，以此為異也。顛倒虛妄者，據其重處為言也。虛妄者，從未免相惑。金剛心已還，就輕處說也。寶亮曰：七重辨實，第一明果體實也。真法者，法若不真，不名為實。故知神明妙體，非偽因所生。理相虛寂，過有言之表。唯斯一法，可稱真而實也。第二就境界辨實。第三就正智為實，耶解非實。第四明大乘是實，小乘非實。第五明教實，昔教所詮未必盡實。要是佛說，當時有益，是故為實；魔教亂真，能令行人入生死，故言非實。第六一道清淨明因實。一道是一因，若有異因則非實也。第七常我樂淨，明果實也。與第一句何以為異？彼明果體，據得果時為語；此明佛弟子所行，必定當得此四法故，是為因中說果。以此為異。

文殊師利白佛言：世尊(至)及與佛性無有差別。

案道生曰：向云四諦有實名為實諦。而如來虛空佛性皆是真實，便是四諦真實，合以為三。三有不實，故須分別也。僧亮曰：文殊以常為真實，常法有三，謂果說如來、因說佛性、餘說虛空。此三常無差別，可為真實。餘法非實也。法瑤曰：已明菩薩得為實諦之義，似與佛齊，故發斯問，將顯如來異於菩薩有實有諦，如來唯實無諦。所以者何？諦者，用照審決之謂。如來理窮道盡，息照癈審、湛然永安，是以無諦之名。常住不變，故有實之稱。又有一義：夫諦者，定物之名也。如來至寂，出於名數之表，非名之所能定。故下歷明四諦，釋如來無諦之義也。自斯已還，既未窮理；若窮理體圓，明照審物，可以名定者也。僧宗曰：文殊領解下六句設難。即是如來者，會三法領解之辭也。所以作此領解者，向雖言同實，如似異與果體為一，故須簡也。寶亮曰：此下料簡上七門也。就釋第一章中有五階：第一辨異、第二釋異、第三結真、第四遣對治、第五還捉苦以結句也。問意唯虛空等三法為實諦，三法之外更無差別實諦耶？

佛告文殊師利：有苦有諦(至)佛性非苦非諦是實。

案僧亮曰：若以不變為實者，有常而不變，無常而不變也。常無常異，實義不異，一切皆實也。非苦非諦者，釋實義。學地推求，故有諦不諦；無學無求，故非諦也。法瑤曰：凡夫有苦無諦，二乘有苦有諦，菩薩有諦有實，如來有實無諦也。僧宗曰：此下有五重明也。第一歷四諦明如來不同。次第二釋所以不同。第三釋人情疑，疑言乃可不同於四諦，然此三法何必不別體耶？今明三法一體所以是常，成不同之義。第四結非。第五總結釋也。寶亮曰：此第一階辨異也。遍歷四諦，當體皆實。雖當體是實，而非上三法之實，故下言「如來非苦非諦是實」，謂極果之實非四諦之實也。

文殊師利！所言苦者(至)虛空佛性亦復如是。

案法瑤曰：苦理實爾，可以名定，審為實諦也。又名菩薩辨苦得實為實諦也。下三諦義亦同也。如來非諦，具如前解，故不句句釋。僧宗曰：第二重釋所以也，言是無常遷流斷壞之法也。寶亮曰：第二階釋異也。何以故如來之實非四諦實？苦者是可斷除法，如來實不可斷除，故不同也。

復次善男子！所言集者(至)虛空佛性亦復如是。

案僧宗曰：集能令未來五陰和合，又其體是流動也。

善男子！所言滅者名煩惱滅(至)虛空佛性亦復如是。

案道生曰：案名而言，唯在結滅，不及不滅。結滅害除，理應證知，斯則名諦。諦者，審實為義，故言實耳，非前所言實諦也。僧亮曰：滅諦說以無煩惱無法為滅，不通學地有常無常，由智證滅，故名證法。如來之性，至不名證。知者由智，稱非無。能斷煩惱，證非無也。無不能斷結，唯是果性，不通學地非常無常。智不自證，非證法也。法瑤曰：滅有二種，一結滅、二涅槃。善有亦名為滅，善有滅即是如來。今言結滅，不言善有滅，是以所言滅者名煩惱耳。二乘結滅未極極者，奪之故無常也。佛結都滅，是極滅，無以易之，故為常也。雖是常滅，然體盡是滅結而已，非是如來無方之體，故可以滅名往定，謂之曰諦滅。無生滅可曰為實，是為實諦義也。又就菩薩解，為實諦也。僧宗曰：二乘滅三心，雖復無為，但未是極，更有進求，故稱無常。諸佛所斷之處，滿足於此，無復增進，故為常也。今如來不名滅，非常無常非二種滅也。名證知者，不名二種所證法也。寶亮曰：體無物故是常；然有滿不滿，故名無常。如來之性不名為滅者，明如來之滅，非是能滅煩惱之後滅，亦非斷無之常，復非可證得也。常住不變者，既是斷滅之滅，非真常之寂，直是性非變易，故言常住也。

善男子！道者能斷煩惱(至)虛空佛性亦復如是。

案道生曰：道之名者，在用能通，不及無用也。未極則轉進無常，極則常也。僧亮曰：道是滅因，故名能斷。無漏不退，故說常也。體是生滅無常有為，故名修法。如來非道，至非修法，如來不通學地，非滅因，故非道也。雖能除結，非有為道，非常無常，亦非修法也。法瑤曰：夫道之名，生生乎進趣，用功除滅。如來無此，是以非道也。僧宗曰：亦常無常者，言二乘改操，更向佛之義，名無常也。菩薩本自向佛，無所改操，故為常也。如來非道，能斷煩惱者，能為解脫道證斷也。非常無常，非二種道也。寶亮曰：自四時經教無有此言，今大乘了義其旨始判，得知神明以真俗為質也。無漏解脫既以寄此果報中，發一得之後，其解常存。但於俗諦用邊自可謝，就真為論則常用而不朽，此亦不關相續之常也。經言「本得不失，以勝者受名。」今尋此旨，必非前生後滅之法。下文須言：煩惱亦常無常，從起煩惱後，若未得治道已來，常障行人。雖有此言，但煩惱始終為道力所治，終歸落無常門耳。然道諦始終更無有一法復為他所治，故始終成常。正以積十地明解既滿，成於極果。解未滿時稱因，若滿則稱果也。

復次善男子！言真實者(至)佛性者即是真實。

案僧宗曰：第三重釋所以為常，以三法無別故爾也。寶亮曰：第三階結真也。

文殊師利！有苦有苦因(至)虛空佛性亦復如是。

案法瑤曰：明四諦既周，故結上來所說如來非諦是實之義也。僧宗曰：第四重結非也。寶亮曰：第四階明四諦是對治故名實。如實如來非對治故，是真實之實也。

苦者有為有漏無樂(至)湛然安樂是實非諦。

案僧宗曰：第五重結釋也。寶亮曰：第五階捉苦以結句也。明如來非是有漏，湛然安樂，所以故是實也。

大般涅槃經集解卷第三十二

