#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第三十四

　破外道所執義　釋更轉法輪義

聖行品之第八

復次善男子諸行無我(至)以是義故定知無我。

案。僧宗曰。專念憶想。是證常家。第三第四事也。常即自在。所以兼破。

復次善男子若諸外道(至)如來如是真實有我。

案。僧亮曰。計我之六事也。諸根和合。是假名我。假名但名家稱名也。

復次善男子若諸外道(至)以是義故定知無我。

案。僧亮曰。通破第一第二事。先以口涎破第四事也。

善男子是諸外道癡如小兒(至)有真實諦非於外道。

案。僧亮曰。我名本在佛地也。外道不識得少許分故。妄計諸行為我。如生盲不見色。說色語之。唯以已之所解為色。終不得色之相。

文殊師利白佛言世尊(至)乃作如是分別真諦。

案僧亮曰：四諦二諦，昔來凡是廣說，顯示應迹，似乖將欲會之故也。法瑤曰：聞上廣說四諦真實之義，歎今說實諦於昔鹿苑為更轉也。僧宗曰：三重明慧，窮理盡性，聖行已畢。迦葉取時眾之心，假為不達，因以盡疑也。寶亮曰：一品之中第四，遣執明慧也。若於緣中虛心屬法，則成智慧用也。文殊一問，成有三過：一謂如來實涅槃、二云佛作心轉法輪、三謂更轉也。

佛告文殊師利：汝今云何(至)常住不變不般涅槃。

案僧亮曰：轉法輪者，謂所說之法，令聽悟解為轉也，解以摧惑為輪也。若佛有說，則是有為有盡，何名涅槃？今無說而物聞、不滅而人自滅，故言不涅槃也。僧宗曰：疑有三意，此釋第一意也。

善男子！若有計我是佛(至)如來方便轉於法輪。

案僧亮曰：此下釋不轉有二意，一以不轉說轉、二就迹應有轉也。此第一意，不轉說轉也。僧宗曰：釋不轉有三重，第一極處無轉、第二應故有轉、第三顯極處相如虛空也。

善男子！譬如因眼緣色緣明(至)非諸聲聞緣覺所知。

案僧宗曰：第二明有轉之義，緣有應接之因也。

善男子虛空非生非出(至)非作非造非有為法。

案僧宗曰：第三明極地無心於轉，如彼虛空也。

善男子！諸佛世尊語有二種(至)為諸菩薩說出世語。

案僧亮曰：第四明昔小今大，不應言更。若以益物為更者，四十九年已來未始不益，不應今日方云更也。僧宗曰：此下釋無更義，有九重也。此即第一明教異，謂昔淺而今深也。

善男子！是諸大眾復有二種(至)為諸菩薩轉大法輪。

案僧宗曰：第二明乘異。昔為求小者故說，今為求大者說。

復次善男子！復有二人(至)極下根者即一闡提。

案僧宗曰：第三明根異。昔為中根者說，今為上根者說也。

復次善男子！求佛道者(至)為上精進轉大法輪。

案僧宗曰：第四明精進異。昔為中精進，今為上精進說也。

復次善男子！我昔於彼(至)阿耨多羅三藐三菩提。

案僧宗曰：第五明得道異。昔八萬天人悟須陀洹果，今八十萬億人不退轉三菩提也。

復次善男子！波羅捺城(至)稽首請我轉大法輪。

案僧宗曰：第六明請主異。昔日梵王，今日迦葉。

復次善男子！我昔於彼(至)如實演說常樂我淨。

案僧宗曰：第七所明理異。昔說無常，今說常也。

復次善男子！我昔於彼(至)四維上下亦復如是。

案僧宗曰：第八聲之所聞遠近異。昔止梵天，今徹十方廿恒沙世界之也。

復次善男子！諸佛世尊(至)皆悉名為轉法輪也。

案僧宗曰：第九明自出世已來未曾不轉法輪，今亦何更之有耶？

善男子！譬如聖王所有輪寶(至)大涅槃經所行聖行。

案僧宗曰：歎法輪也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)則能奉行故名聖行。

案僧亮曰：上已說戒定慧通菩薩得稱聖行，未知究竟實諦通學地以不？是故問也。聖名諸佛世尊者，夫究竟實諦得稱聖行，唯佛世尊也。法瑤曰：此下為明聖，不為明行。上來明戒定慧是聖人之所行，非明聖也。聖者正也，如來始當其位，故說佛說聖義也；今但合行說耳，旨不在行也。僧宗曰：上明戒中已結聖名，今辨三法既竟，復總結聖行。寶亮曰：第五段結果也。

善男子！是菩薩摩訶薩(至)是故此地名無所畏。

案僧亮曰：前三是因，後四是果。慧能斷因果，故總說地德也。亦不畏三惡道者，除惡已漸，故次說之。此三麁，故先除也。惡有二種者，此善趣中惡也。不畏受二十五有者，無如上惡，能斷二十五有也。法瑤曰：得上戒定慧行，則入此初住地也。離五怖畏，故曰無畏地也。畏貪恚病死等者，即不死不活畏也。闡提等者，離惡名畏也。不畏三惡道，無惡道畏也。不畏沙門乃至波旬，無大眾畏也。前不動地，是入初地之始也。堪忍地，是初地之中。此無畏地，是初地之終。亦可七住，七住三界結盡，始無三畏之畏也。僧宗曰：無畏地者，七地也。前結戒果云初不動地，次結定果云第三堪忍地，今結慧果指第七地也。所以爾者，示行有淺深，結果亦異。言無畏為七地，依常釋七地為遠行地。今乃云無畏者，謂不畏三界果報，故偏稱也。寶亮曰：無畏果者，亦同是初地。明慧是解性，不存緣而照。既具有無分別之知，故結之以無畏也。第一無不活畏，以菩薩達萬法相空，不假資生，豈畏不活？以不畏故，則不生三毒，故無不活畏也。第二無三惡道畏也；第三無惡名畏；第四無大眾威德畏；第五無生死畏，大士不畏受二十五有生死。

善男子！菩薩摩訶薩(至)所有功德而當可說。

案僧亮曰：智能除結，非定不成，是以因定說智也。若欲吹壞須彌山王乃至碎身之苦者，地有二果：一滅惡、二神通，兩說其名也。所以然者，上說斷有，或者便謂不得入有為化。更出自在之事，以表地名，釋其疑也。僧宗曰：此言漸進，向八地也。向七地已，不畏惡道果報，而未免二十五有者，就七地自有餘報身者。今八地以上一向法身，故言二十五有也。三昧非慧，因定生慧，共相資成也。所以知八地者，言具二十五三昧，能為種種神通；尋神通之用，非近行所為也。寶亮曰：第六段也。若通作結果段者，猶屬前文，第五段直結果。在初地既發，初住得無漏正解，後方進修萬行，得二十五三昧、斷二十五有，結得八地以上自在果。若就此義而分，則成第六也。此二十五三昧，就勝處受名，一一皆攝於眾，故名三昧中之王也。

大般涅槃經集解卷第三十四

