#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-27
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第三(序品第一卷之第二)

　出諸離車在虛空坐去地七多羅樹　又出諸大長者亦去地七多羅樹　出諸鬼神及禽獸異名　敘變林及重閣講堂事　釋魔王說呪事　出無邊身來事

序品之第二

爾時復有四恒河沙(至)及閻浮提諸王眷屬。

案慧朗曰：此下第三列諸豪族也。

為求法故善脩戒行(至)於虛空中默然而住。

案僧亮曰：去地七多羅樹者，彼以豪族自憍，不願雜坐，故置之空也。

爾時復有五恒河沙(至)繞佛一匝却住一面。

案僧亮曰：陀那婆王者，阿脩羅例也，此言隨也。

爾時閻浮提中比丘比丘尼(至)其林變白猶如白鵠。

案僧亮曰：貪生愛壽者，以佛滅為苦。今明滅非作法，乃息偽反真也。五色之中，白是真實自然之色，不可染成，借事表理也。僧宗曰：向三種瑞，人中悉集。今現此相，以催諸天速集也。

於虛空中自然而有(至)皆悉悲感愁憂不樂。

案僧亮曰：今說涅槃無一切有，故名為空。希有常樂萬德，如虛空中有堂閣也。

爾時四天王釋提桓因(至)來至佛所稽首佛足。

案僧宗曰：魔多是聖人。如今是實，佛以大慈能轉其惡也。

而白佛言我等今者(至)除滅怖畏說如是呪。

明駿曰：案《維摩經》云「十方世界作魔王者。多是住不思議解脫菩薩。」信之於此矣。

侘枳咤咤羅侘枳盧呵隷(至)阿羅遮羅多羅莎訶

案僧宗曰：若能窮達其旨，經之與呪竟何所在？但物心難以理從、易以威逼，呪方別是止耶之術。魔無法以助化，說呪以弘道也。慧朗曰：此有三階。前明魔以神力，施地獄之樂，辦供而來。此第二說呪，以請印可之。

是呪能令諸失心者(至)心懷愁惱却住一面。

案僧宗曰：歎呪功能，復明己自為護，以勸受持也。慧朗曰：此第三請佛受供印呪。佛不受供，而印其呪也。

爾時大自在天王與其眷屬(至)天人師佛世尊。

案僧亮曰：此菩薩所以現者，美大之辭也，此中明身大。彼土莊嚴，眾生清淨，世樂之極，遠來獻供。更求勝法者，證有為非樂也。慧朗曰：此下有兩段，初辨無邊、次明佛神力也。辨無邊身中有八章，此即第一略敘彼土佛事也。

爾時彼佛即告第一大弟子(至)并可禮敬請決所疑。

案慧朗曰：此第二彼佛命使來。

爾時無邊身菩薩摩訶薩(至)所有威德悉滅無餘。

案慧朗曰：此第三敘時眾驚怪也。

是時文殊師利法王子(至)如來不久當般涅槃。

案慧朗曰：此第四敘文殊安慰大眾也。

是時大眾一切悉見(至)如是流布大乘經典。

案慧朗曰：此第五敘菩薩神力。

爾時無邊身菩薩(至)如來不久當般涅槃。

案慧朗曰：此第六明菩薩以神力令身中眾生得法悟也。

爾時無邊身菩薩(至)餘無能見是菩薩身其量邊際。

案慧朗曰：第七明以神力辦供。

爾時無邊身菩薩及其眷屬(至)如是三請悉亦不受。

案慧朗曰：第八明以供上佛，佛不受。

爾時無邊身菩薩及其眷屬(至)却住一面皆亦如是。

案慧朗曰：舉十方同到者總結。

爾時娑羅雙樹吉祥福地(至)見諸佛土亦復如是。

案慧朗曰：此辨佛神力有兩章，此即第一光明變穢為淨也。

爾時如來面門所出(至)身諸毛孔流血灑地。

案法瑤曰：化緣周畢，表涅槃之相也。有三種：一眾生心淨、二國土淨、三收光入口。收光入口，則止教之相。眾生心淨，則表化周。國土淨者，則明行畢也。慧朗曰：此第二階，示涅槃之相也。

大般涅槃經集解卷第三

