#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 4 冊 No. 202 賢愚經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-07-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，法雨道場提供新式標點，CBETA 提供新式標點重校
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

賢愚經卷第六

元魏涼州沙門慧覺等在高昌郡譯

（三一）月光王頭施品第三十(丹本此品却在五卷為二十八)

如是我聞：

一時佛在毘舍離菴羅樹園中。爾時世尊告賢者阿難：「其得四神足者，能住壽一劫，吾四神足極能善修，如來今者當壽幾許？」如是至三。於時阿難為魔所迷，聞世尊教，默然不對。又告阿難：「汝可起去靜處思惟。」賢者阿難從坐而起，往至林中。阿難去後，時魔波旬來至佛所，白佛言：「世尊處世教化已久，度人周訖，蒙脫生死，數如恒沙，時年又老，可入涅槃。」於時世尊取地少土著於爪上，而告魔言：「地土為多，爪上多耶？」魔答佛言：「地土極多，非爪上土。」佛又告言：「所度眾生如爪上土，餘殘未度如大地土。」又告魔言：「却後三月，當般涅槃。」於時波旬聞說是已，歡喜而去。

爾時阿難於林中坐，忽然眠睡，夢見大樹普覆虛空，枝葉蓊欝，花果茂盛，一切群萌靡不蒙賴，其樹功德種種奇妙，不可稱數。旋風卒起，吹激其樹，枝葉壞碎猶如微塵，滅於力士所住之地，一切群生莫不悲悼。

阿難驚覺，怖不自寧，又自思惟：「所夢樹者，殊妙難量，一切天下咸賴其恩，何緣遇風碎壞如是？而今世尊覆育一切，猶如大樹，將無世尊欲般涅槃？」作是念已，甚用戰懼，來至佛所，為佛作禮，而白佛言：「我向所夢如斯之事，將無世尊欲般涅槃？」佛告阿難：「如汝所言，吾後三月當般涅槃。我向問汝：『若有得四神足者能住壽一劫，吾四神足極能善修，如來今日能壽幾何？』如是滿三，而汝不對。汝去之後，魔來勸我當取涅槃，吾已許之。」

阿難聞此，悲慟迷荒，悶惱惘塞，不能自持，其諸弟子展轉相語，各懷悲悼，來至佛所。爾時世尊告於阿難及諸弟子：「一切無常，誰得常存？我為汝等應作已作，應說已說，汝等但當懃精修集，何為憂慼？無補無行。」

時舍利弗聞于世尊當般涅槃，深懷歎感，因而說曰：「如來涅槃，一何疾耶！世間眼滅，永失恃怙。」又白佛言：「我今不忍見於世尊而取滅度，今欲在前而入涅槃。唯願世尊當見聽許！」如是至三。世尊告曰：「宜知是時一切賢聖皆常寂滅。」時舍利弗得佛可已，即整衣服，長跪膝行，繞佛百匝，來至佛前，以若干偈讚歎佛已，捉佛兩足敬戴頂上，如是滿三，合掌侍佛，因而言曰：「我今最後見於世尊。」叉手肅敬，却行而去。將沙彌均提詣羅閱祇，至本生地；到已，即勅沙彌均提：「汝往入城，及至聚落，告國王、大臣、舊故知識、諸檀越輩來共取別。」

爾時均提禮師足已，遍行宣告：「我和上舍利弗今來在此，欲般涅槃，諸欲見者宜可時往。」爾時阿闍世王及國豪賢、檀越四輩聞均提語，皆懷慘悼，異口同音而說是言：「尊者舍利弗——法之大將，眾生之類之所親仰，今般涅槃，一何疾哉！」各自馳奔來至其所，前為作禮，問訊已竟，各共白言：「承聞尊者欲捨身命，至于涅槃，我曹等類失於恃怙。」

時舍利弗告眾人言：「一切無常，生者皆終，三界皆苦，誰得安者？汝等宿慶，生值佛世；經法難聞，人身難得，念懃福業，求度生死。」如是種種，若干方便，廣為諸人隨病投藥。爾時眾會聞其所說，有得初果，乃至三果，或有出家成阿羅漢者，復有誓心求佛道者。聞說法已，作禮而去。

時舍利弗於其後夜正身正意，繫心在前，入於初禪；從初禪起，入第二禪；從第二禪起，入第三禪；從第三禪起，入第四禪；從第四禪起，入空處定；從空處起，入於識處；從識處起，入不用處；從不用處起，入非有想非無想處；從非有想非無想處起，入滅盡定；從滅盡定起，而般涅槃。

時天帝釋知舍利弗已取滅度，與多天眾百千眷屬，各齎花香供養之具來至其所，側塞虛空，咸各悲叫，淚如盛雨，普散諸花，積至于膝，復各言曰：「尊者智慧深若巨海，捷辯應機，音若涌泉，戒定慧具，法大將軍，當逐如來廣轉法輪，其取涅槃，何其速哉！」城聚內外聞舍利弗已取滅度，悉齎酥油、香花供具馳走悉集，悲哀痛戀，不能自勝，各持香花而用供養。時天帝釋勅毘首羯磨合集眾寶，莊嚴高車，安舍利弗在高車上，諸天龍鬼、國王臣民侍送號咷至平博地。時天帝釋勅諸夜叉：「往大海邊，取牛頭栴檀。」夜叉受教，尋取來還，積為大𧂐，安身在上，酥油以灌，放火耶旬，作禮供養，各自還去。火滅之後，沙彌均提收師舍利，盛著鉢中，攝其三衣，擔至佛所，為佛作禮，長跪白佛：「我和上舍利弗已般涅槃，此是舍利，此是衣鉢。」

時賢者阿難聞說是語，悲悼憒悶，益增感切，而白佛言：「今此尊者．法大將軍已取涅槃，我何憑怙？」佛告之曰：「此舍利弗雖復滅度，其戒、定、慧、解脫、解脫知見如是法身亦不滅也。又舍利弗不但今日不忍見我取般涅槃而先滅度，過去世時亦不堪忍見於我死，而先我前死。」賢者阿難合掌白佛：「不審，世尊！往昔先前取死，其事云何？願為解說！」

佛告阿難：「過去久遠無量無數不可思議阿僧祇劫，此閻浮提有一大國王，名旃陀婆羅脾(晉言月光)，統閻浮提八萬四千國、六萬山川、八十億聚落。王有二萬夫人婇女，其第一夫人名須摩檀(晉言花施)；一萬大臣，其第一者，名摩旃陀(晉言大月)。王有五百太子，其最大者太子名曰尸羅跋陀(晉言戒賢)。王所住城名跋陀耆婆(晉言賢壽)，其城縱廣四百由旬，金、銀、琉璃、頗梨所成，四邊凡有百二十門，街陌里巷，齊整相當。又其國中有四行樹，亦金、銀、琉璃、頗梨所成，或金枝銀葉，或銀枝金葉，或琉璃枝頗梨葉，或頗梨枝琉璃葉；有諸寶池，亦金、銀、琉璃、頗梨所成，其池底沙，亦是四寶。其王內宮周四十里，純以金、銀、琉璃、頗梨。其國豐潤，人民快樂，珍奇異妙，不可稱數。

「爾時其王坐於正殿，忽生此念：『夫人處世，尊榮豪貴，天下敬瞻，發言無違，珍妙五欲，應意而至，斯之果報，皆由積德修福所致。譬如農夫由春廣種，秋夏豐收，春時復到，若不勤種，秋夏何望？吾今如是。由先修福，今獲妙果，今復不種，後亦無望。』作是念已，告諸群臣：『今我欲出珍妙寶藏置諸城門，及著市中設大檀施，隨其眾生一切所須，盡給與之；并復告下八萬四千諸小國土，悉令開藏，給施一切。』眾臣曰：『善！敬如王教。』即竪金幢，擊於金鼓，廣布宣令，騰王慈詔，遠近內外咸令聞知。

「於時，國中沙門、婆羅門、貧窮孤老、有乏短者，強弱相扶，雲趨雨集。須衣與衣，須食與食，金銀寶物、隨病醫藥，一切所須稱意與之。閻浮提內一切臣民蒙王恩澤，快樂無極，歌頌讚歎，盈於衢路。善名遐宣，流布四方，無不欽仰，慕王恩化。

「於時邊表有一小國，其王名曰毘摩斯那，聞月光王美稱高大，心懷嫉妬，寢不安席，即自思惟：『月光不除，我名不出。當設方便，請諸道士，慕求諸人，用辦斯事。』思惟是已，即勅請喚國內梵志，供設餚饍百味飲食，恭敬奉事，不失其意。經三月已，告諸梵志：『我今有憂，纏綿我心，夙夜反側，何方能釋？汝曹道士是我所奉，當思方便，佐我除雪。』諸婆羅門共白王言：『王有何憂，當見示語！』王即言曰：『彼月光王名德遠著，四遠承風，我獨卑陋，無此美稱。情志所願，欲得除之。作何方便能辦此事？』諸婆羅門聞說是語，各自言曰：『彼月光王慈恩惠澤潤及一切悲濟窮厄，如民父母，我等何心從此惡謀？寧自殺身，不能為此。』即各罷散，不顧供養。時毘摩斯那益增愁憒，即出廣募，周遍宣令：『誰能為我得月光王頭，共分國半治，以女妻之。』

「爾時山脇有婆羅門，名曰勞度差，聞王宣令，來應王募。王甚歡喜，重語之言：『苟能成辦，不違信誓。若能去者，當以何日？』婆羅門曰：『辦我行道糧食所須，却後七日便當發引。』時婆羅門作呪自護，七日已滿，便來辭王，王給所須，進路而去。

「時月光王國豫有種種變怪興現——地處處裂，抴電星落，陰霧晝昏，雷電霹靂；諸飛鳥輩於虛空中悲鳴感切，自拔羽翼；虎豹豺狼禽獸之屬自投自擲，跳踉鳴叫；八萬四千諸小國王皆夢大王金幢卒折、金鼓卒裂；大月大臣夢鬼奪王金冠。各懷愁憂，不能自寧。時城門神知婆羅門欲乞王頭，亦用憒憒，遮不聽入。時婆羅門繞城門數匝不能得前。

「首陀會天知月光王以此頭施，於檀得滿，便於夢中而語王言：『汝誓布施，不逆眾心，乞者在門，無由得前。欲為施主，事所不然。』王覺愕然，即勅大月大臣：『汝往諸門，勅勿遮人。』大月大臣往到城門，時城門神即自現形白大月言：『有婆羅門從他國來，懷挾惡心，欲乞王頭，是以不聽。』大臣答言：『若有此事，是為大災。然王有教，理不得違，當奈之何？』時城門神便休不遮，大月大臣即自思惟：『若此婆羅門必乞王頭，當作七寶頭，各五百枚，用貿易之。』即勅令作。

「時婆羅門徑至殿前，高聲唱言：『我在遐方聞王功德——一切布施不逆人意，故涉遠來，欲有所得。』王聞歡喜，迎為作禮問訊：『行道不疲極耶？隨汝所願，國城、妻子、珍寶、車乘、輦輿、象馬、七寶、奴婢、僕使，所有欲得，皆當與之。』婆羅門言：『一切外物雖用布施，福德之報未為弘廣，內身布施其福乃妙。我故遠來，欲得王頭，若不辜逆，當見施與。』王聞是語，踊躍無量。婆羅門言：『若施我頭，何時當與？』王言：『却後七日，當與汝頭。』

「爾時大月大臣擔七寶頭來用曉謝，腹拍其前，語婆羅門言：『此王頭者，骨肉血合，不淨之物，何用索此？今持爾所七寶之頭以用貿易，汝可取之，轉易足得終身之富。』婆羅門言：『我不用此，欲得王頭，合我所志。』時大月大臣種種諫曉，永不迴轉，即時憤感心裂七分，死於王前。

「於時，其王勅語臣下乘八千里象，遍告諸國言：『月光王却後七日當持其頭施婆羅門，若欲來者，速時馳詣。』爾時八萬四千諸王絡繹而至，咸見大王，腹拍王前，『閻浮提人賴王恩澤，各得豐樂，歡娛無患。云何一旦為一人故，永捨眾庶，更不矜憐？唯願垂愍，莫以頭施！』一萬大臣皆身投地，腹拍王前，『唯見哀愍矜恤我等，莫以頭施，永見捐棄！』二萬夫人亦身投地，仰白王言：『莫見忘捨，唯垂蔭覆！若以頭施，我等何怙？』五百太子啼哭王前：『我等孤幼，當何所歸？願見愍念，莫以頭施！長養我等，得及人倫。』

「於是大王告諸臣民、夫人、大子：『計我從本受身已來，涉歷生死由來長久。若在地獄，一日之中生而輙死，棄身無數，經歷灰河、鐵床、沸屎、火車、炭坑及餘地獄，如是等身，燒刺煮炙，棄而復棄，永無福報；若在畜生，更相食噉，或人所殺，身供眾口，破壞消爛，亦復無數，空棄此身亦無福報；或墮餓鬼，火從身出，或為飛輪，來截其頭，斷而復生，如是無數，如是殺身亦無福報；若生人間，諍於財色，瞋目怒盛，共相殺害，或興軍對陣，更相斫截，如是殺身亦復無數，為貪恚癡恒殺多身，未曾為福而捨此命。今我此身種種不淨，會當捐捨，不能得久；捨此危脆穢惡之頭，用貿大利，何得不與？我持此頭施婆羅門，持是功德，誓求佛道，若成佛道，功德滿具，當以方便度汝等苦。今我施心垂欲成滿，慎莫遮我無上道意！』一切諸王臣民、夫人、太子聞王語已，默然無言。

「爾時大王語婆羅門：『欲取頭者，今正是時。』婆羅門言：『今王臣民大眾圍遶，我獨一身，力勢單弱，不堪此中而斫王頭，欲與我者，當至後園。』爾時大王告諸小王、太子、臣民：『汝等若苟愛敬我者，慎勿傷害此婆羅門！』作此語已，共婆羅門入於後園，時婆羅門又語王言：『汝身盛壯，力士之力，若遭斫痛，儻復還悔。取汝頭髮堅繫在樹，爾乃然後能斫取耳。』時王用語，求一壯樹，枝葉欝茂，堅固欲繫，向樹長跪，以髮繫樹，語婆羅門：『汝斫我頭，墮我手中，然後於我手中取去。今我以頭施汝，持是功德，不求魔、梵及天帝釋、轉輪聖王三界之樂，用求無上正真之道，誓濟群生，至涅槃樂。』

「時婆羅門舉手欲斫，樹神見此，甚大懊惱，『如此之人，云何欲殺？』即以手搏婆羅門耳，其項反向，手脚繚戾，失刀在地，不能動搖。爾時大王即語樹神：『我過去已來，於此樹下，曾以九百九十九頭以用布施，今施此頭，便當滿千，捨此頭已，檀便滿具。汝莫遮我無上道心。』爾時樹神聞王是語，還使婆羅門平復如故，時婆羅門便從地起，還更取刀，便斫王頭，頭墮手中。

「爾時天地六反震動，諸天宮殿搖動不安，各懷恐怖，怪其所以，尋見菩薩為一切故捨頭布施，皆悉來下，感其奇特，悲淚如雨，因共讚言：『月光大王以頭布施，於檀波羅蜜今便得滿。』是時音聲普遍天下。

「彼毘摩羨王聞此語已，喜踊驚愕，心擗裂死。時婆羅門擔王頭去，諸王臣民、夫人、太子已見王頭，自投于地，同聲悲叫，絕而復甦；或有悲結吐血死者，或有愕住無所識者，或自剪拔其頭髮者，或復爴裂其衣裳者，或有兩手爴壞面者，啼哭縱橫，宛轉于地。

「時婆羅門嫌王頭臭，即便擲地，脚蹋而去。或復有人語婆羅門：『汝之酷毒劇甚乃爾！既不中用，何乃索之？』于時婆羅門進道而去，人見便責，無給食者，飢餓委悴，困苦極理。道中有人因問消息，知毘摩羨王已復命終，失於所望，懊惱憒憒，心裂七分，吐血而死。毘摩羨王及勞度差命終皆墮阿鼻泥犁，其餘臣民思念王恩，感結死者，皆得生天。

「如是，阿難！欲知爾時月光王者，今我身是；毘摩羨王，今波旬是；時勞度差婆羅門者，今調達是；時樹神者，今目連是；時大月大臣者，今舍利弗是。當於爾時不忍見我死，而先我前死，乃至今日不忍見我入於涅槃，而先滅度。」

佛說是已，賢者阿難及諸弟子聞佛所說，悲喜交集，異口同音，咸共嗟歎如來功德奇特之行，咸共專修，有得四道果者，有發無上正真道意者，皆大歡喜，敬戴奉行。

賢愚經卷第六

（三二）快目王眼施緣品第二十七

如是我聞：

一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊大眾圍遶而為說法，城中人民樂聽法者往至佛所，前後相次。時城中有盲婆羅門坐街道邊，聞多人眾行步駛疾，即問行人：「此多人眾，欲何所至？」行人答曰：「汝不知耶？如來出世，此難值遇，今在此國敷演道化，我等欲往聽其說法。」

此婆羅門而有一術，眾生之中，有八種聲，悉能別識，知其相祿。何謂八種？一曰烏聲，二曰三尺烏聲，三曰破聲，四曰鴈聲，五曰鼓聲，六曰雷聲，七曰金鈴聲，八曰梵聲。其烏聲者，其人受性，不識恩養，志不廉潔；三尺烏聲者，受性凶暴，樂為傷害，少於慈順；其破聲者，男作女聲，女作男聲，其人薄德，貧窮下賤；其鴈聲者，志性勦了，多於親友，將接四遠；其鼓聲者，言辭辯捷，解釋道理，必為國師；其雷聲者，智慧深遠，散析法性，任化天下；金鈴聲者，巨富饒財，其人必積千億兩金；其梵聲者，福德彌高，若在家者，作轉輪聖王，出家學道，必得成佛。

時婆羅門語行路人：「我能識別人之語聲，若實是佛，當有梵音。汝可將我往至其所，當試聽之，審是佛不。」時行路人因牽將往。漸近佛所，聞佛說法梵音具足，深遠流暢，歡喜踊躍，兩目得開，便得見佛紫磨金色、三十二相，明朗如日，即時禮佛，喜慶無量。佛為說法，志心聽受，即破二十億惡，得須陀洹；已得慧眼，便求出家。佛言：「善來！」便成沙門，佛重方便廣為說法，即復尋得阿羅漢果。

一切眾會莫不奇怪。賢者阿難從座而起，長跪叉手而白佛言：「世尊出世實多饒益，拔濟盲冥，恩難稱極。此婆羅門一時之中肉眼既開，慧眼清淨，佛於此人恩何隆厚！」

佛告阿難：「吾與其眼，不但今日，過去世時，亦復與眼。」

阿難重白：「不審世尊過去與眼其事云何？唯願垂哀，具為解說！」

佛告阿難：「過去久遠無量無數不可思議阿僧祇劫，此閻浮提有一大城，名富迦羅拔，時有國王，名須提羅(此言快目)，所以名之為快目者，其目明淨，清妙無比，徹覩墻壁，視四十里，以是故立字號曰快目。領閻浮提八萬四千國、六萬山川、八十億聚落。王有二萬夫人婇女、一萬大臣、五百太子，其第一太子名尸羅拔陀提(此言戒賢)。王有慈悲，愍念一切，養育民物，猶如慈父，化導以善，民從其度，風時雨順，四氣和適，其國豐樂，群生蒙賴。爾時其王退自思惟：『我因宿福，今為人主，財寶五欲，富有四海，發言化下，如風靡草。今世會用，更無紹續，恐我來世窮苦是分。譬如耕夫春日多種，秋夏收入，所得必廣，復遭春時，若當懶惰，來秋於穀何望？是以我今於諸福田及時廣種，不宜懈怠。』即告群臣：『出我庫藏金銀珍寶、衣被、飲食所須之具，著諸城門及積市中，徧行宣令：「一切人民有所乏者，皆悉來取。」并復告下八萬四千國，亦令開藏，施給一切。』時諸群臣奉受王教，即竪金幢，擊大金鼓，謄王慈教徧閻浮提。閻浮提人——沙門、婆羅門、孤貧困厄、年老、疾病，有所欲得，稱意而與，一切人情賴王慈澤，安快自娛，無復憂慮，歌頌讚歎，皆稱王德。

「爾時邊裔有一小國，其王名曰波羅陀跋彌，恃遠慠慢，不賓王化，又其治政，五事無度；受性倉卒，少於思慮；躭荒色欲，不理國政；國有忠賢，不往諮稟；邊境之土，役使煩倍；商賈到國，稅奪過常。

「彼王有臣，名勞陀達，聰明智略，明識道理，覩其違度，前諫王曰：『王有五事不能安國，必招禍患，恐是不久。儻不忌諱，聽臣說之。』王曰：『便道。』尋長跪白王：『受性倉卒，少於思慮，事大不當，必致後悔；王躭荒色欲，不理國事外有枉滯，理情無處；國有忠賢，不往諮稟，則不防慮未然之事；邊土之民，役調煩劇，則思違背賓屬他國；商賈稅奪，違於常度，惡憚行來，寶貨猛貴。有此五事亡國之兆，願王易操，與民更始。須提羅王恩慈廣普，閻浮提人咸蒙慧澤；我曹此國獨不恭順，幽遐之民不蒙其潤。願王降意，還相承奉，便可子孫食祿長久！』

「波羅陀跋彌聞此臣語，心恚作色，不從其言。臣勞陀達益生瞋憒，能自心念：『我見王治政匡化不周，表貢忠誠，望相扶輔，反更怒盛，不從我言。言既不用，儻復見殺，當就除之，為民去患。』謀未及就，事已發露，王合兵眾欲往誅討。

「時勞陀達知王欲收，即便乘疾馬逃走而去，兵眾尋逐。彼勞陀達素善射術，又知人身著射應死處凡有十八，兵眾雖逮，不敢能近。逕得徹到富迦羅拔國，見快目王，拜問訊訖，共王談對，事事得理，王即善之，立為大臣；漸得親近，具以來事以用啟聞，王聞是已，問群臣言：『彼之國土不屬我耶？』群臣答曰：『悉屬大王，但恃遐遠，不來賓附。』勞陀達言：『彼波羅陀跋彌頑嚚凶闇，縱逸荒迷，不識禮度，憑遠守謬，不承王命；彼民惡厭，視之如怨。與臣兵馬，自往降伏。』王聞其語，即然可之，告下諸國，選擇兵眾，剋日都集，往彼波羅陀跋彌王國。

「爾時波羅陀跋彌比國之王遣人語之：『閻浮提內都勅發兵當集汝國；汝快晏然而安坐耶？』波羅陀跋彌聞是消息，愁悶迷憒，莫知所如，著垢黑衣，坐黑闇所。有輔相婆羅門來至其所，問其意故：『王有何憂，願見示語！』波羅陀跋彌王曰：『卿不聞乎？前勞陀達逃突至彼快目王邊，因相發起，令快目王悉發八萬四千諸國兵眾欲來攻我。若當來者，便滅我國。』其輔相曰：『當令群臣試共議之。』即合共議，各各異計，共輔相言：『我聞快目王自誓布施，唯除父母不以施耳，其餘一切不逆來意。今此國中有盲婆羅門，當勸勉之往乞王眼，若能得者，軍兵足却。』王聞是語，即然可之，尋遣輔相，往求曉之。

「輔相即時遣人往喚，尋使來而告之曰：『今有國事欲相勞苦，願垂留意，共相佐辦。』婆羅門言：『我今盲冥，竟何所能而相佐辦？』輔相又曰：『須提羅王欲合兵眾來伐我國，若當來者，我等強壯雖能逃避，猶憂殘戮，況汝無目能得脫耶？彼王有誓：「一切布施隨人所須，不逆人意。」往從乞眼，庶必得之。若得其眼，兵眾可息。此事苟辦，當重募汝。』婆羅門言：『今我無見，此事云何？』王重勸勉：『我當遣人將護汝往。』即給道糧行道所須，引路而去。

「時快目王國種種災怪悉皆興現，空中崩聲，曳電星落，陰霧霹靂，地處處裂；飛鳥之類，悲鳴感切，挫戾其身，自拔羽翼；虎狼師子走獸之屬，鳴吼人間，宛轉于地。國王臣民怪其所以。

「時婆羅門漸到大城，徑至殿前，高聲唱言：『我在他國承王名德——一切布施不逆人意，故涉遠來，欲望乞匃。』王聞是語，即下問訊：『步涉遐道得無疲倦？若欲所得，一切所須——國土、珍寶、車馬、輦輿、衣被、飲食、隨病醫藥，一切所須皆當給與。』婆羅門言：『外物布施，福德不妙；內身布施，果報乃大。我久失眼，長夜處冥，承聞大王，故發意來，欲乞王眼。』王聞歡喜，語婆羅門：『若欲得眼，我當相與。』婆羅門言：『欲與我者，何時能與？』王語之曰：『却後七日，便當與汝。』

「王即宣下八萬四千小國：『須提羅王却後七日當剜其目施婆羅門，諸欲來者，悉皆時集。』諸王人民聞斯令已，普來奔詣於大王所，八萬四千諸王臣民以身投地，腹拍王前，啼淚交流，而白王言：『我之等類閻浮提人蒙賴大王以為蔭覆，若當剜眼施婆羅門，一切人民當何恃怙？唯願迴意，勿為一人而捨一切！』一萬大臣亦皆投地，仰白王言：『何不哀愍憐我曹等？為一人意，捨棄我等。唯願迴意，莫與其眼！』二萬夫人頭腦打地，腹拍王前，亦皆求請：『唯願大王迴意易志，莫以眼施，安慰我等！』五百太子涕哭王前：『唯願天父當具矜憐，莫以眼施，撫養我等！』時戒賢太子重白王言：『願剜我眼，以代父王。所以然者——我雖身死，國無損益；大王無眼，海內靡恃。』

「時快目王告諸王臣、夫人、太子：『我受身來，生死長久，設積身骨高於須彌，斬刺之血倍於四海，而飲母乳過四大江，別離悲淚多於四海。地獄之中，破壞之身，燒煮斫刺，棄眼無數；餓鬼之中，受若干形，火從身出，還自焦然，如是破壞，眼亦無數；畜生之中，更相食噉，種種死傷，復不可計；人間受身，壽多中夭，或爭色欲，還相圖謀，共相傷殺，死非一徹，如是破散，無央數眼；正使生天，命亦不久。計本以來，亦受多形，於此三界，迴波五道，為貪恚癡碎身塵數，未曾給施用求佛道。如此臭眼，危脆之物，如是不久，自當爛壞，今得用施，不應不與。今持此眼以用布施，求佛無上一切智眼，若我願成，當與汝等清淨慧眼。汝莫遮我無上道意！』其在會者默然無言。

「正語左右：『可挑我眼。』左右諸臣咸各言曰：『寧破我身，猶如芥子，不能舉手向大王眼。』王語諸臣：『汝等推覓其色正黑諦下視者，便召將來。』諸臣求得，將來與王，王即授刀，勅語令剜。剜得一眼，著王掌中，王便立誓：『我以此眼以用布施，誓求佛道。若審當得成佛道者，此婆羅門得我此眼，即當用視。』作是誓已，王即以眼安婆羅門眼匡之中。尋得用見，得視王身及餘眾會，歡喜踊躍，不能自勝，即白王言：『得王一眼，足我用視，願留一眼，王自用看。』王復答言：『我已言決，許與兩眼，不應違言。』便更剜一眼，復著掌中，重復立誓：『我持眼施，用求佛道。審能成佛，至誠不虛，此婆羅門得於我眼，便當用視。』復安一眼，尋得用視。

「當爾之時，天地震動，諸天宮殿皆亦動搖，時諸天人愕然驚懼，尋見菩薩剜目布施，咸皆飛來，側塞虛空，散諸華香而用供養，讚言：『善哉！大王所作，甚奇甚特！』天帝前問：『實為奇特！能作是事，欲求何報？』王答言曰：『不求魔、梵、四王、帝釋、轉輪聖王三界之樂，以此功德誓求佛道，度脫眾生至涅槃樂。』天帝復問：『汝今剜眼，苦痛如是，頗有悔退、瞋恚不耶？』王言不悔，亦不瞋恨。天帝復言：『我今觀汝，血出流離，形體戰掉，言不悔恨，此事難信。』王即自誓：『我剜眼施，無悔恨意，用求佛道，會當得成。審不虛者，令我兩眼平復如故。』王誓已訖，兩眼平完，明淨徹視，倍勝於前。諸天、人民、一切大會稱慶喜踊，不能自勝。王語婆羅門：『今與汝眼，令汝得視，後成佛時，復當令汝得慧眼見。』將婆羅門入寶藏中，恣取一擔，發遣去。

「還到本國，波羅陀跋彌自出迎之，已見先問：『得眼不耶？』答言：『得眼，我今用視。』復問言曰：『彼王今者為存為亡？』答言：『諸天來下，尋即誓願，眼還平復，眼好於前。』波羅陀跋彌以聞此語，惱悶憤結，心裂而死。」

佛告阿難：「欲知爾時須提羅王，今我身是；波羅陀跋彌，今調達是；時乞我眼婆羅門者，今此會中盲婆羅門得道者是。先世之時，我與其眼；乃至今日，由見我故，既得肉眼，復得慧眼。我為汝曹世世苦行，積功累德，今日致佛，汝等應當勤求出要。」

佛說是語，時諸在會者感念佛恩，內身克厲，有得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢者，有發無上道意者。賢者阿難及諸會者聞佛所說，歡喜奉行。

（三三）五百盲兒往返逐佛緣品第二十八

如是我聞：

一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時毘舍離國有五百盲人乞匃自活，時聞人言：「如來出世甚奇甚特，其有眾生覩見之者，癃殘百病皆蒙除愈，盲視聾聽，瘂語僂伸，拘躄手足，狂亂得正，貧施衣食，愁憂苦厄悉能解免。」

時諸盲人聞此語已，還共議言：「我曹罪積，苦毒特兼，若當遇佛，必見救濟。」便問人言：「世尊今者為在何國？」人報之曰：「在舍衛國。」聞此語已，共於路側卑言求哀：「誰有慈悲愍我等者，願見將導到舍衛國，至於佛所！」喚倩經時，無有應者。時五百人復共議曰：「空手倩人，人無應者，今共行乞，人各令得金錢一枚，以用雇人，足得達彼。」各各行乞，經于數時，人獲一錢，凡有五百。合錢已竟，左右喚人：「誰將我等到舍衛者，金錢五百雇其勞苦。」時有一人來共相可，相可已定，以錢與之。勅諸盲人展轉相牽，自在前導，將至摩竭國，棄諸盲人，置於澤中。是時盲人不知所在為是何國，互相捉手，經行他田，傷破苗穀。

時有長者值來行田，見五百人踐蹋苗稼，傷壞甚多，瞋憤怒盛，勅與痛手。乞兒求哀，具宣上事，長者愍之，令一使人將詣舍衛。適達彼國，又聞世尊已復來向摩竭提國，是時使人復還將來向摩竭國。時諸盲人欽仰於佛，係心欲見，肉眼雖閉，心眼已覩，歡喜發中，不覺疲勞。已至摩竭，復聞世尊已還舍衛。如是追逐，凡經七返。

爾時如來觀諸盲人善根已熟、敬信純固，於舍衛國便住待之。使將盲人漸到佛所，佛光觸身，驚喜無量，即時兩目即得開明，乃見如來四眾圍遶，身色晃昱如紫金山，感戴殊澤，喜不自勝，前詣佛所，五體投地，為佛作禮，作禮畢訖，異口同音共白佛言：「唯願垂矜，聽在道次！」時佛告白：「善來比丘！」鬚髮自墮，法衣在身，重為說法，得阿羅漢。

爾時阿難見諸盲人肉眼明淨，又盡諸漏成阿羅漢，長跪合掌，前白佛言：「世尊出世實復奇特，所為善事不可思議。又此諸盲人特蒙殊澤，肉眼既明，復獲慧眼，世尊出世，正為此等。」

佛告阿難：「我非但今日除其冥闇，乃往久遠無量劫時，亦為此等除大黑闇。」

阿難白佛：「不審世尊過去世中為此除闇，其事云何？」

佛告阿難：「乃昔久遠無量無數阿僧祇劫，此閻浮提五百賈客共行曠野，經由嶮路，大山谷中極為黑闇。時諸商人迷悶愁憂，恐失財物，此處多賊，而復怖畏，咸共同心向于天地、日月、山海一切神祇啼哭求哀。時薩薄主愍諸商客迷悶之苦，便告言曰：『汝等莫怖！各自安意，吾當為汝作大照明。』是時薩簿即以白㲲自纏兩臂，酥油灌之，然用當炬，將諸商人，經於七日，乃越此闇。時諸賈客感戴其恩，慈敬無量，各獲安隱，喜不自勝。」

佛告阿難：「爾時薩薄豈異人乎？我身是也。我從昔來，國城、妻子及以肉血恒施眾生，以是之故，今致特尊。爾時五百諸賈客者，豈異人乎？今此五百比丘是也；過去世時，以生死力，施其光明，今得成佛，亦施無漏慧眼。」

爾時眾會聞佛所說，有得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，有種辟支佛善根，或發無上道意度者甚多。慧命阿難及諸眾會聞佛所說，歡喜奉行。

（三四）富那奇緣品第二十九

如是我聞：

一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時放鉢國有一長者，名曇摩羨(此言法軍)，於彼國中，巨富第一。時長者妻生一男兒，值出軍征伐餘國，因字其兒號曰羨那(此言軍也)；後復生兒，值王出軍征討得勝，復字其兒比耆陀羨那(此言勝軍)。二子長大，各為娶妻。

爾時長者遇疾困篤，數召諸醫瞻養其病，看視醫師，甘饍盡供。醫貪利養，欲遣殘病，逆懷姦詐，更與餘藥，使病不瘥。時有一婢供養長者飲食、湯藥，恒知時宜，白長者言：「從今以去，此諸醫師不足更喚，惡意相誤，病更不瘥。今我自當如前法度，隨病所須，更莫喚醫。」婢便看養，長者得瘥。於是其婢白長者言：「大家！我看大家瞻視供養，病得除瘥，唯當垂愍，賜我一願！」長者告曰：「卿求何等？」時婢便言：「欲得大家與我共通，若不見違，當從我志。」長者不逆，即遂其願。交通已竟，便覺有身。

時婢懷妊十月已滿，生一男兒，其願滿足，故因字其兒名富那奇(此言滿願)。端正福德，宜於錢財，善能估販，種種治生倍獲盈利，所至到處無有不吉。雖復稟受長者遺體，才藝智量，出過人表，然是廝賤婢使所生，不及兒次，名在奴例。

爾時長者復嬰痼疾，困篤著床，將死不久，遺言慇懃，告其二子：「吾設沒後，慎勿分居。」長者被病，雖服醫藥，不能救濟，奄致命終。

爾時二子承用父教，共居一處，經歷年載。值時有緣，欲至他國賈作治生，各以家居婦兒付囑富那奇：「為我看視斯等大小及家餘事。」悉用相累，正爾別去，於時富那奇即受其教，營理家事。時二兄子數往其所，求索飲食及餘所須，時富那奇稱給其意，隨其所求，買索與之。卒值一日無錢持行，勝軍小兒白富那奇：「我今飢渴，與我飲食。」手中無錢，索食叵得，小兒瞋恚，往語其母：「今富那奇懷情不普，見伯父兒，隨意給稱，我從索食，獨不見與。」母聞兒言，恨心便生，云：「此婢子敢懷偏心！」

勝軍還家，其婦及兒忿心未息，具以上事向勝軍說。勝軍聞之，倍懷憤怒：「此婢子奴敢違我教，薄賤我兒，吾當殺之。」懷情已定，求兄分居。兄敬父勅，即時不可。勝軍懊惱，數求不止。兄見意盛，察其所規，知弟懷恚，意不得已，即可其言，聽各分居。弟以家財一切所有養生園宅用作一分，以富那奇用作一分，以此二分，恣兄取之，謂兄取財，規自取富那奇而欲殺之。兄知勝軍心害富那奇，慈心憐愍，取富那奇，空將妻子單罄來出，依餘家住。

時富那奇問其嫂曰：「與我少錢，欲用買薪。」兄嫂答曰：「唯有五錢。」即解用與。時富那奇持此五錢詣市買薪，見一束薪賣索五錢，時富那奇即買其薪，雇以五錢，尋見牛頭栴檀香木在薪束中，意甚歡喜，持薪歸家，取此香木，分為十段。值王夫人熱病之極，當須牛頭栴檀香木摩以塗身，以除其病，舉國推覓，求之叵得，即令國內：「誰有香木一兩，當與黃金千兩。」時富那奇往應王募，持一小段用奉王家，王如本令，償千兩金。如是展轉，十段香木悉皆售盡，得金萬兩，因用起居、園田、舍宅、象馬、車乘、奴婢、畜生，家業於是豐富具足，過踰於前，合居數倍。

爾時復有五百賈客相與結要，欲入大海，喚富那奇共為伴侶。富那白兄：「求共採寶。」兄即聽之，給其所須。及伴往至大海，如意取寶，自重而還。來至中道嶮難之處，眾人咸見閻浮提內有三日現，怪問導師：「今三日出，是何瑞應？」導師答言：「汝等當知！一是正日，二是魚眼；其間白者，此是魚齒；今水所投黑冥之處，是魚口也，最為可畏。我等今者無復活路，臨至魚口，定計垂死。」有一賢者敬信佛道，告語眾賈：「唯當虔心稱南無佛。三界德大，無過佛者，救厄赴急，矜濟一切，最能覆護苦厄眾生。唯佛神聖，願救危險，濟此諸人毫氂之命！」時摩竭魚聞稱佛名，即還閉口，沈竄海底，眾賈於是安隱還國。

時富那奇取大金案，以諸妙寶、摩尼珠等莊累積滿，奉兄羨那，長跪仰望，白大兄言：「我已為兄積畜財寶，舍宅所有一切具足，子孫七世食用不盡，唯願大兄聽我出家！」羨那答曰：「吾不相違，但卿少年，未達人倫，佛法要重，持之甚難，比更數年，乃可遂意。」富那奇曰：「大兄！當知人命無常，斯須難保。前在大海，值摩竭魚吸船趣口，命危垂死，蒙佛神恩，得濟餘命。唯念垂許，聽在道次！」兄即聽之。

時富那奇與其五百採寶之眾，咸以信心至舍衛國，到於佛所，禮敬問訊，因具白佛，求索出家。佛即許可，聽使入道，讚言：「善來！」便成沙門。佛為種種苦切說法，五百比丘心意開解，盡諸苦際，成阿羅漢，唯富那奇結使深重，佛為說法，未能暢達，精誠困篤，始入初果，勤精修習，無有休懈。

時諸比丘安居日近，佛聽各各隨意安居，時富那奇往白佛言：「弟子欲往至放鉢國安居三月，唯願見聽！」於時世尊告富那奇：「彼國人惡，信邪倒見，汝今初學於佛法中，未能具足佛法聖行，設為彼人見毀辱者，當奈之何？」富那奇曰：「設令被人極理毀辱，但莫見害。」世尊又告：「彼人極惡，設被害時，當復云何？」富那奇曰：「世尊！當知正使彼人毀辱加害，莫斷我命，猶戢其恩。」佛又告曰：「汝往至彼，忽遭惡人殘害汝命，無益於汝，當如之何？」富那奇言：「世尊！當知一切萬物有形歸無，彼若殺我，分受其死。」於時世尊告富那奇：「彼諸惡人毀辱加害，及未斷命，汝當瞋不？」富那奇曰：「不也。世尊！正使彼人無根見謗，毀辱極世不軌之事，設加刀杖打害次殺，復未殘戮，臨當斷命，終不一念生起恚心。」佛即讚言：「善哉！善哉！弟子所行，唯是為快。」

時富那奇攝持衣鉢，禮佛辭退，至放鉢國。明日晨旦入城乞食，至一大富婆羅門家。時婆羅門見是比丘，即懷惡心而來罵逐，比丘即往異家乞食。自其明日，續其舍乞食，時婆羅門復撾打極手，比丘歡喜，顏色不變，時婆羅門覩此比丘見毀被害，苦困垂死，而無怨色、不生瞋恨，便自悔責，懺謝己過。

時富那奇於彼國中勤修不懈，盡諸結使，心忽開解，獲無漏證。安居已竟，便辭檀越，囑及其兄：「慎勿入海，大海中難甚多無數，兄之財寶足用七世。」囑及已竟，還往佛所，稽首問訊，問訊訖竟，隨意住止。

時兄羨那不惟其勅，有諸眾賈來歸羨那，種種曉喚共入大海，羨那不逆，即可共去。至海渚上，隨意自重，唯有羨那多取牛頭栴檀香木，滿船而還。龍性慳悋，惜其香木，即於道中捉其船舫，舉帆羅風，不能得過。一切眾客定計恐死，羨那一心稱：「富那奇！今遭苦厄，願見拔濟！」時富那奇在舍衛國祇洹精舍坐禪思惟，遙以天耳聞兄羨那處在危厄，至心自陳，悲酸一心稱富那奇，富那奇即以羅漢神足，猶如健夫屈伸臂頃，變身化作金翅鳥王至於大海，恐蹙其龍。龍見鳥形，怖入海底，眾賈於是安隱還家。

時富那奇教化其兄，令為世尊立一小堂，覆堂村木純以栴檀。其堂已成，教化其兄請佛。羨那答曰：「請佛之宜，以何等物能屈世尊？」時富那奇俱與其兄辦足供養，各持香爐，共登高樓，遙向祇洹燒香，歸命佛及聖僧：「唯願明日臨顧鄙國，開悟愚朦盲冥眾生！」作願已訖，香煙如意乘虛往至世尊頂上，相結合聚作一煙蓋。後遙以水洗世尊足，水亦從虛，猶如釵股，如意徑到世尊足上。

爾時阿難覩見是事，怪而問佛：「誰放煙、水？」

佛告阿難：「是富那奇羅漢比丘於放鉢國勸兄羨那請佛及僧，故放煙、水，以為信請。」因勅阿難：「往至僧中行籌，告語：神足比丘明日悉來往應羨那請，因現變化，以遊彼國。」阿難奉命合僧行籌，「有神足者，明當受請。」時諸比丘各各受籌。

明日晨旦，僧作食人名奇虔直奇(此言續生)，其人已得阿那含道，恒日供給一切眾僧，結跏趺坐，身放光明，四出照曜，引作食具、瓢杓、健支、百斛大釜而隨其後，乘虛飛行，趣向其國。羨那問曰：「是汝師不？」答言：「非也。是諸比丘作食之人，故來相佐辦具飲食。」於是羨那即以華香妓樂供養；供養畢竟，即便過去。

次後復有十六沙彌均提之等，各以神足變作樹林，採華採果，種種變現，演身光明，晃曜天地，凌虛繼邁，駱驛而到。羨那復問：「是汝師不？」答曰：「非也。斯諸人等，先前來者，乃是我等同師弟子，年始七歲，得羅漢道，諸漏永盡，神足純備，今故先來採華具果。」即以華香具足供養；供養訖已，各各過去。

次復耆年大阿羅漢化作千龍結身為座，頭皆四出，雷吼震天，其諸龍口悉雨七寶，復於其上施大寶座，飛昇虛空，身放光明照曜天下，而來至國。羨那復問：「是汝師不？」答曰：「非也。是師弟子，名憍陳如。佛初得道，在鹿野苑初轉法輪，廣度眾生，斯等五人最先受化，於弟子中第一上首，神通具足，無所罣礙。」羨那聞說，倍加恭敬，香華妓樂悉以供養；供養已訖，即便過去。

次後復有摩訶迦葉化作七寶講堂，七寶莊校，奮身光明，晃昱四布，往至其國。羨那見之，問富那奇：「是汝師不？」答曰：「非也。是師弟子摩訶迦葉，清儉知足，常行頭陀，愍諸廝賤，賑濟貧乏。」羨那即以香華妓樂供養，畢訖，即時過去。

時舍利弗次後乘千師子槃身為座，頭皆四出，口雨七寶，雷吼咆哮，震動天地，復於其上敷大寶床，莊校嚴飾，而處其上，身出光明，普照四域，飛騰虛空，翱翔而至。羨那問曰：「是汝師不？」答曰：「非也。今乘來者，是師大弟子，廣博大智，名舍利弗。」羨那聞已，倍增歡喜，即以華香妓樂供養；供養訖已，即以過去。

時大目連尋後而發，化作千象，羅頭四出，其諸象口皆有六牙，其一牙頭有七浴池水，一一池中有七蓮華，其一華上有七玉女，種種變現其數無量，放大光明感動四隣，復於其上安置寶座，自坐其上，乘虛徑至。羨那問曰：「是汝師不？」答言：「非也。是師弟子，名大目連，神足第一，德行純備。」羨那聞說，歡喜戴仰，香華妓樂而以供養；供養已，即便過去。

次後復有阿那律提而自化作七寶浴池，浴池中復生金色蓮華，蓮莖皆是七寶合成，處其華上，結跏趺坐，項佩日光照曜天下，光所照處皆是金色，乘虛至國。羨那復問：「是汝師不？」答言：「非也。是師弟子阿那律提，於是大眾，天眼第一。」羨那聞之，歡喜恭敬，華香供養，即自過去。

次後復有佛弟難陀化作千馬駕七寶車，車上復有七寶大蓋，放演光明，四出照曜，乘虛馳至，詣放鉢國。羨那見之，問富那奇：「是汝師不？」答言：「非也。是世尊弟，名曰難陀，眾相具足，德行純備。」羨那即以香華妓樂供養，畢訖，即自過去。

時須菩提次後復來，作七寶山，坐瑠璃窟，身放種種雜色光明，照曜天地，來至其國。羨那問曰：「是汝師不？」答言：「非也。是師弟子，名須菩提，廣智多聞，解空第一。」即以華香供養，畢訖，即自過去。

次有分耨文陀尼子化作一千迦樓羅王結身為座，四向羅頭，口含眾寶，發哀和音，復於其上施大寶座，而坐其上，乘虛來至。羨那問曰：「是汝師不？」答言：「非也。是我同師，名曰分耨文陀尼子，辯才應適，最為第一。」即以華香供養，訖已，便自過去。

次復弟子名優波離，化作千鴈聚身相結，頭口出聲，哀鳴相和，口含眾寶，飛翔虛空，於其身上敷眾寶座，放大光明，照曜四遠，身坐其上，馳奔來至。羨那問曰：「是汝師不？」答曰：「非也。是師弟子，名優波離，於眾比丘，持律第一。」羨那聞已，即持華香供養，畢訖，即復過去。

次後復有沙門二十億化作行樹，於虛空中以紺瑠璃作經行道，復以七寶夾樹兩邊，種種妙寶以界道側，於中經行，漸至其國。羨那問曰：「是汝師不？」答曰：「非也。是佛弟子，名曰沙門二十億，於比丘中，精進第一。」華香妓樂供養，畢訖，即便過去。

次後復有大劫賓寧化作七寶樹，樹上復有種種華果，樹下皆有七寶高座，處其座上，放大光明，乘虛來至。羨那問曰：「是汝師不？」答曰：「非也。是佛弟子，名劫賓寧，挺特勇猛，端正第一。」羨那聞已，歡喜供養華香妓樂，供養已訖，即自過去。

次有弟子名賓頭盧埵闍，坐寶蓮華，項佩日光，放千光明，暉赫天地，飛昇虛空，來至其國。羨那問曰：「是汝師不？」答曰：「非也。是師弟子，名賓頭盧埵闍，善能入定，坐禪第一。」即以香華供養，畢訖，即自過去。

次羅睺羅尋後趣引，自化其身作轉輪王，千子七寶皆悉具足，導從前後，來至其國。羨那問曰：「是汝師不？」答曰：「非也。是佛之子，名曰羅睺羅。設在家者，領四天下，七寶自至，兵仗不用，自然降附；今捨此位，出家學道，得阿羅漢，六通清徹，無所罣礙，今故變身，作是形位。」羨那聞已，香華供養，即自過去。

五百神足弟子各各現變，不可稱計。

爾時世尊知諸弟子盡適彼國，放大光明，照曜天地普皆金色。時富那奇語其兄曰：「今者世尊始欲發意而來至此，故先放光，作是瑞應。」爾時世尊始於座上下足躡地，應時天地六反震動。時富那奇語其兄曰：「今者世尊始於座上下足躡地，以是之故，天地大動。」爾時世尊始出精舍，住在於外，八金剛神住於八面，時四天王在前導道，時天帝釋從諸欲界天子百千萬眾侍衛左面，大梵天王與色界諸天無央數眾住在右面，弟子阿難住在佛後，大眾圍遶，放演光明，照曜天地，飛昇虛空，趣放鉢國。

於其中道，逢五百作人以千具犁牛墾治隴畝，諸牛見佛——乘空而過，身放金色普照世界，諸牛至心仰視世尊，心存篤敬，住隴不行。作人見牛仰向觀瞻，驚怪所以，亦視見佛，即各跪白：「咸興歸誠，唯願如來當見哀愍，暫下開度，使離生死！」佛以悲心知其可度，即下為說種種妙法，五百作人心意開悟，斷二十億洞然之惡，成須陀洹，時牛命終，盡生天上，普皆歡喜。

於時如來即復發引，到前未遠，有五百童女共遊曠野，見地金色，仰視其變，見乘虛而行，咸懷歡喜，叉手白言：「唯願天尊垂心矜愍，暫見濟度！」佛知其宿行應可度化，即稱所願，往至其所，隨應堪能，為說諸法。信受開解，成須陀洹。

變感已竟，遂步而至。復有五百仙人處在林澤，見光普照，地悉金色，仰覩如來與諸大眾遊行乘虛，心懷踊躍，敬心倍隆，仰請佛言：「唯願大聖暫勞神形，因見過度，聽在道次！」佛覩其本緣，知之應度，尋下在前。求作沙門，佛即聽之：「善來比丘！」便成沙門，因為說法，心淨開解，諸漏永盡，成阿羅漢，隨從佛後，乘空而至。

時富那奇遙見佛來，光曜天地，大眾虛轉，語兄羨那：「世尊及眾今始來至。」

佛到其國，羨那歡喜，即以香華及眾妓樂供養，畢訖，共至會所。佛至其舍如法就坐，羨那合家供辦甘饍，自行澡水，敬意奉食。佛為噠嚫，食訖澡漱，為其舉國、合家大小演說妙法。合家一切得須陀洹，有具二道三四果者，復有發意趣大乘者，復有堅住不退地者。佛說法訖，舉國男女得度者眾，不可稱計。

阿難長跪，叉手合掌，前白佛言：「不審，世尊！此富那奇過去世中作何惡行，為人下賤，屬他為奴？復有何福，遇佛得度？」佛告阿難：「欲知之者，明聽善思！當為汝說。」對曰：「唯然，願具開示。」

佛告阿難：「乃往過去迦葉佛時，有一長者財富無數，為佛眾僧興僧伽藍，衣服飲食、病瘦醫藥、四事供辦，供給一切，無有乏短。爾時長者遇疾命終，其後一兒出家學道，其父死後，佛圖供具皆悉轉少，眾僧罷散，其寺荒壞，無人住止。其兒比丘勤力招合檀越知識，積聚錢財，修補缺落，復合眾僧還繼供養。於時多眾住在其寺，勤精專修，具諸道者，時彼道人作僧自在。時有羅漢道人次知日直，掃除草土，積在中庭，不時除棄。於時比丘惡心呵叱：『今此比丘如奴無異，雖知掃地，不能除棄。』

「阿難！當知彼時比丘大自在者，今富那奇比丘是也，由其惡心呵得道人，比之為奴，由此一言，五百世中恒為奴身，復由興立勸合眾人供養眾僧，償罪已畢，復遭我世，蒙得過度。今此國中受化之人，皆是往昔勸助之眾，緣是果報，皆得度脫。」

阿難之等及與眾會，聞佛所說，歡喜奉行。

（三五）尼提度緣品第三十

如是我聞：

一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時舍衛城中人民眾多，居止隘迮，廁溷尠少，大小便利多往出城。或有豪尊不能去者，便利在器中，雇人除之。時有一人名曰尼提，極貧至賤，無所趣向，仰客作除糞，得價自濟。

爾時世尊即知其應度，獨將阿難入於城內，欲拔濟之。到一里頭，正值尼提持一瓦器盛滿不淨，欲往棄之。遙見世尊，極懷鄙愧，退從異道，隱屏欲去，垂當出里，復見世尊，倍用鄙恥，迴趣餘道，復欲避去，心意怱忙，以瓶打壁，瓶即破壞，屎尿澆身，深生慚愧，不忍見佛。

是時世尊就到其所，語尼提言：「欲出家不？」尼提答言：「如來尊重，金輪王種，翼從弟子悉是貴人，我下賤弊惡之極，云何同彼而得出家？」世尊告曰：「我法清妙，猶如淨水，悉能洗除一切垢穢，亦如大火能燒諸物，大小好惡皆能焚之。我法亦爾，弘廣無邊，貧富貴賤，男之與女，有能修者，皆盡諸欲。」

是時尼提聞佛所說，信心即生，欲得出家。佛使阿難將出城外大河水邊洗浴其身，已得淨潔，將詣祇洹，為說經法——苦切之理，生死可畏，涅槃永安；霍然意解，獲初果證，合掌向佛，求作沙門，佛即告曰：「善來比丘！」鬚髮自落，法衣在身，佛重解說四諦要法，諸漏得盡，成阿羅漢，三明六通皆悉具足。

爾時國人聞尼提出家，咸懷怨心而作是言：「云何世尊聽此賤人出家學道？我等如何為其禮拜？設作供養，請佛及僧，斯人若來，污我床席。」展轉相語，乃聞於王。王聞亦怨恨，情用反側，即乘羽葆之車，與諸侍從，往詣祇洹，欲問如來所疑之事。既到門前，且小停息。祇洹門外有一大石，尼提比丘坐於石岩縫補故衣，有七百天人各持華香而供養之，右遶敬禮。時王覩見，深用歡喜，到比丘所，而語之言：「我欲見佛，願為通白！」比丘即時身沒石中，踊出於內，白世尊曰：「波斯匿王今者在外，欲得來入覲省諮問。」佛告尼提：「從汝本道，往語令前。」尼提尋時還從石出，如似出水，無有罣礙，即語王言：「白佛已竟，王可進前。」王作此念：「向所疑事，且當置之，先當請問此比丘者有何福行，神力乃爾。」

王入見佛，稽首佛足，右遶三匝，却坐一面，白世尊言：「向者比丘神力難及，入石如水，出石無孔，姓字何等，願見告示！」世尊告曰：「是王國中極賤之人，我已化度，得阿羅漢。大王故來，欲問斯義。」王聞佛語，慢心即除，欣悅無量，因告王曰：「凡人處世，尊卑貴賤、貧富苦樂，皆由宿行而致斯果。仁慈謙順，敬長愛小，則為貴人；凶惡強梁，憍恣自大，則為賤人。」波斯匿王白世尊言：「大聖出世，多所潤濟如此凡陋下賤之人，拔其苦毒，使常安樂。此尼提者，有何因緣，生於賤處？復種何德，得遇聖尊，稟受仙化，尋成應真？唯願世尊敷演分別！」

佛告王曰：「諦聽！善持！吾當解說，令汝開悟。乃往過去迦葉如來出現世間，滅度之後，有比丘僧凡十萬人，中有一沙門作僧自在，身有疾患，服藥自下，憍慠恃勢，不出便利，以金銀澡槃就中盛尿，令一弟子擔往棄之，然其弟子是須陀洹。由在彼世不能謙順，自恃多財，秉捉僧事，暫有微患，懶不自起，驅役聖人，令除糞穢，以是因緣，流浪生死，恒為下賤，五百世中為人除糞，乃至於今。由其出家持戒功德，今值我世，聞法得道。」佛告大王：「欲知爾時僧自在者，今尼提比丘是。」波斯匿王白世尊言：「如來出世，實為奇特，利益無量苦惱眾生。」佛告大王：「善哉！善哉！如汝所言。」佛又告曰：「三界輪轉，無有定品，積善仁和，生於豪尊；習惡放恣，便生卑賤。」

王大歡喜，無有慢心，即起長跪，執尼提足而為作禮，懺悔自謝，願除罪咎。世尊爾時因為廣說法微妙之義，所謂論者，施論、戒論、生天之論，欲不淨想，出要為樂。

爾時大會聞佛所說，各獲道證，信受奉行。

