#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 4 冊 No. 202 賢愚經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-07-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，法雨道場提供新式標點，CBETA 提供新式標點重校
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

賢愚經卷第十

元魏涼州沙門慧覺等在高昌郡譯

（四五）阿難總持品第三十八(丹本為四十三)

如是我聞：

一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時諸比丘咸皆生疑：「賢者阿難本造何行，獲此總持，聞佛所說，一言不失？」俱往佛所，而白佛言：「賢者阿難本興何福，而得如是無量總持？唯願世尊當見開示！」

佛告諸比丘：「諦聽著心！斯之總持皆由福德。乃往過去阿僧祇劫，爾時有一比丘畜一沙彌，恒以嚴勅，教令誦經，日日課程。其經足者，便以歡喜；若其不足，苦切責之。於是沙彌常懷懊惱——誦經雖得，食復不周，若行乞食，疾得食時，誦經便足；乞食若遲，誦則不充，若經不足，當被切責。心懷愁悶，啼哭而行。

「時有長者見其啼哭，前呼問言：『何以懊惱？』沙彌答曰：『長者！當知我師嚴難，勅我誦經，日日課限。若其足者，即以歡喜；若其不充，苦切見責。我行乞食，若疾得者，誦經即足；若乞遲得，誦便不充，若不得經，便被切責。以是事故，我用愁耳。』於時長者即語沙彌：『從今以往，常詣我家，當供飲食，令汝不憂。食已，專心勤加誦經。』於時沙彌聞是語已，即得專心勤加誦學，課限不減，日日常度，師徒於是俱同歡喜。」

佛告比丘：「爾時師者，定光佛是；時沙彌者，今我身是；時大長者供養食者，今阿難是。乃由過去造是行故，今得總持，無有忘失。」

爾時諸比丘聞是說已，歡喜信受，頂戴奉行。

（四六）優婆斯兄所殺品第三十九(丹本為四十四)

如是我聞：

一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時羅閱祇國有估客兄弟，二人共住一處。兄求長者女，欲以為婦，其女年小，未任出適。於時其兄即與眾賈遠至他國，經歷年歲，滯不時還。女年向大，任可嫁處，而語其弟：「卿兄遠行，沒彼不還，汝今宜可納取我女。」其弟答言：「何有是事！我兄存在，不敢有違。」

爾時長者數數陳說，其弟意堅，未曾迴轉。長者不已，詐作遠書，託諸賈客說兄死亡，弟聞兄死，心乃愕然。長者復往，而告之曰：「卿兄已死，女當云何？卿若不取，當思餘計。」弟被急逼，即妻其女，經歷數時，女便懷妊。兄後便乃從他國還，於時其弟聞兄還國，心懷慙懼，逃至舍衛。發跡之後，諸親友輩按其婦腹，墮其胎兒。

如是展轉，到於佛前，慙愧所逼，求索出家。佛知可度，即時聽許。蒙佛聽已，便成沙門，名優婆斯，奉持律行，精勤不懈，應時便得阿羅漢道，六通清徹，眾智具足。

時兄到家，見弟已娶其婦，嫉心內忿，往追欲殺，求索推問，云至舍衛。毒恚煩心，即出重募：「誰能取得我弟頭者，當與重賞金五百兩。」

時有一人來應其募：「我能往取其頭。」兄即出金，用募其人，相將俱進，至舍衛國。到彼，見弟坐禪思惟，於時彼人欻生慈心，而作是念：「我當云何殺此比丘？吾設不殺，當奪我金。」引弓欲射，當挽弓時，向彼比丘，至於放矢，乃中其兄。

其兄懷恚，憤惱而死，後更受身作毒蛇形，生彼道人戶樞之中，毒心未歇，規當害之。戶數開閉，撽身而死。既死之後，未能改操，遂願更作小形毒蟲，依彼道人屋間而住，伺其道人端坐之時，從屋間下，墮其頂上，惡毒猛熾，即殺比丘。

時舍利弗見斯事已，往至佛所，而白佛言：「彼死比丘本作何緣，今現得道，被毒而死？唯願世尊當見開示。」

佛告舍利弗：「善聽！善念！吾當為汝具分別說。乃往過去無數世中，有辟支佛出現於世，處在山林，修遂其志。時有獵師恒捕禽獸，施設方計，望伺苟得。時辟支佛驚其禽獸，令其獵師伺捕不得，便懷瞋恚，懊惱憤結，即以毒箭射辟支佛。時辟支佛心愍此人，欲令改悔，為現神足——所謂飛行履虛，屈伸舒戢，出沒自在，具足變現。於時獵師見是事已，心懷敬仰，恐怖自責，歸誠謝過，求哀懺悔。時辟支佛受其懺悔，懺悔已竟，被毒而死。其人命終便墮地獄，既出地獄，五百世中常被毒死，至于今日，得阿羅漢道，猶為毒蟲見螫斷命。由興惡意，即還懺悔，而發誓願：『使我來世遭值聖師，所得神足如今者。』故今得值我，蒙獲道法。」

爾時舍利弗及與眾會，聞佛所說，歡喜奉行。

（四七）兒誤殺父品第四十(丹本為四十五)

如是我聞：

一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時有一老翁早失其婦，獨與兒居，困無財寶，覺世非常，念欲出家，即往佛所，求索入道。時佛怜愍，即聽出家。於時其父便作比丘，時兒年小，即為沙彌，恒共其父入村乞食，暮還所止。時有一村，最為邊遠，至彼乞食，逼暮當還。其父年老，行步遲緩，其兒恐懼，畏諸毒獸，急扶其父，推之進路，執之不固，推父倒地，應時其父當手而死。

父死之後，獨至佛所。時諸比丘問沙彌言：「汝朝與師至村乞食，今為所在？」沙彌答言：「我向與師至彼乞食，日暮還時，師行小遲，我時恐怖，故急推之，推之手急，撲師著地，我師於時即死道中。」時諸比丘呵責沙彌：「汝大惡人殺父殺師！」即以白佛。

佛告之曰：「此師雖死，不以惡意。」即問沙彌：「汝殺師不？」沙彌答言：「我實排之，不以惡意而殺父也。」佛可其語。「如是，沙彌！我知汝心無有惡意。過去世時，亦復如是，無有惡意，而相殺害。」

時諸比丘聞佛語已，即共白佛：「不審，世尊！過去世時，斯人父子有何因緣而便相殺？」

佛言：「諦聽！吾當說之。過去無量阿僧祇劫時，父子二人共住一處。時父病極，於時睡臥，多有虻蠅數來惱觸，父即令兒遮逐其蠅，望得安眠以解疲勞。時兒急遮，蠅遂數來，數來不止，兒便瞋恚，即持大杖，伺蠅當殺。時諸虻蠅競來父額，以杖打之，即殺其父。當於爾時亦非惡意。比丘！當知爾時父者，此沙彌是；時兒以杖打父額者，今彼死比丘是。由於爾時無有惡心，以杖打父殺之，不以惡意，今還相報，亦非故殺。」於時沙彌漸漸修學，勤加不懈，遂得羅漢。

爾時諸比丘聞佛所說，心悉信解，歡喜奉行。

（四八）須達起精舍品第四十一(丹本為四十六)

如是我聞：

一時佛在王舍城竹園中止。爾時舍衛國王波斯匿有一大臣，名曰須達，居家巨富，財寶無限，好喜布施，賑濟貧乏及諸孤老，時人因行為其立號，名給孤獨。

爾時長者生七男兒，年各長大，為其納娶，次第至六。其第七兒端政殊異，偏心愛念，當為娶妻，欲得極妙容姿、端政有相之女，為兒求之。即語諸婆羅門言：「誰有好女相貌備足，當為我兒往求索之。」諸婆羅門便為推覓，展轉行乞到王舍城。

王舍城中有一大臣，名曰護彌，財富無量，信敬三寶。時婆羅門到家從乞。國法施人，要令童女持物布施。護彌長者時有一女，威容端正，顏色殊妙，即持食出，施婆羅門。婆羅門見，心大歡喜：「我所覓者，今日見之。」即問女言：「頗有人來求索汝未？」答言：「未也。」問言：「女子！汝父在不？」其女言：「在。」婆羅門言：「語令出外，我欲見之，與共談語。」時女入內，白其父言：「外有乞人欲得相見。」父便出外。

時婆羅門問訊：「起居安和善吉！舍衛國王有一大臣，字曰須達，輔相識不？」答言：「未見，但聞其名。」報言：「知不？是人於彼舍衛國中第一富貴，汝於此間富貴第一。須達有兒，端正殊妙，卓略多奇，欲求君女，為可爾不？」答言：「可爾。」值有估客欲至舍衛，時婆羅門作書因之，送與須達，具陳其事。須達歡喜，詣王求假，為兒娶婦，王即聽之。大載珍寶，趣王舍城，於其道次賑濟貧乏。到王舍城，至護彌家為兒求妻。

護彌長者歡喜迎逆，安置敷具，暮宿其舍，家內搔搔，辦具飲食。須達念言：「今此長者大設供具，欲作何等？將請國王、太子、大臣、長者、居士、婚姻親戚，設大會耶？」思惟所以，不能了知，而問之言：「長者今暮躬自執勞，經理事務，施設供具，為欲請王太子、大臣？」答言：「不也。」「欲營婚姻親戚會耶？」答言：「不也。」「將何所作？」答言：「請佛及比丘僧。」

於時須達聞佛僧名，忽然毛竪，如有所得，心情悅豫，重問之言：「云何名佛？願解其義。」長者答言：「汝不聞乎？淨飯王子，厥名悉達，其生之日，天降瑞應三十有二，萬神侍衛，即行七步，舉手而言：『天上天下，唯我為尊。』身黃金色，三十二相，八十種好，應王金輪，典四天下。見老病死苦，不樂在家，出家修道，六年苦行，得一切智，盡結成佛，降諸魔眾十八億萬，號曰能仁，十力無畏，十八不共，光明照耀，三達遐鑒，故號佛也。」

須達問言：「云何名僧？」護彌答言：「佛成道已，梵天勸請轉妙法輪，至波羅㮈鹿野苑中，為拘隣五人轉四真諦，漏盡結解，便成沙門，六通具足，四意、七覺、八道悉練，上虛空中，八萬諸天得須陀洹，無量天人發無上正真道意。次度欝卑迦葉兄弟千人，漏盡意解，如其五人。次第度舍利弗、目連徒眾五百，亦得應真。如是之等，神足自在，能為眾生作良祐福田，故名僧也。」

須達聞說如此妙事，歡喜踊躍，感念信敬，企望至曉，當往見佛；誠報神應，見地明曉，尋明即往。羅閱城門夜三時開，初夜、中夜、後夜，是謂三時。中夜出門，見有天祠，即為禮拜，忽忘念佛，心自還闇，便自念言：「今夜故闇，若我往者，儻為惡鬼猛獸見害，且還入城，待曉當往。」

時有親友命終生四天，見其欲悔，便下語之：「居士！莫悔也！汝往見佛，得利無量，正使今得百車珍寶，不如轉足一步往趣世尊，所得利深過踰於彼。居士！汝去，莫悔！正使今得白象珍寶，不如舉足一步往趣世尊，利過於彼。居士！汝去，莫悔！正使今得一閻浮提滿中珍寶，不如轉足一步至世尊所得利弘多。居士！汝去，莫悔！正使今得一四天下滿中珍寶，不如舉足一步至世尊所，所得盈利踰過於彼百千萬倍。」須達聞天說如此語，益增歡喜，敬念世尊，闇即還曉，尋路往至，到世尊所。

爾時世尊知須達來，出外經行，是時須達遙見世尊猶如金山，相好威容，儼然炳著，過踰護彌所說萬倍，覩之心悅；不知禮法，直問世尊：「不審瞿曇起居何如？」世尊即時命令就坐。時首陀會天遙見須達雖覩世尊，不知禮拜供養之法，化為四人，行列而來，到世尊所，接足作禮，長跪問訊，起居輕利，右遶三匝，却住一面。是時須達見其如是，乃為愕然，而自念言：「恭敬之法，事應如是。」即起離坐，如彼禮敬，問訊起居，右遶三匝，却住一面。爾時世尊即為說法——四諦微妙，苦空無常。聞法歡喜，便染聖法，成須陀洹，譬如淨潔白疊易染為色。長跪合掌，問世尊言：「舍衛城中，如我伴輩，聞法易染，更有如我比不？」

佛告須達：「更無有二如卿之者。舍衛城中，人多信邪，難染聖教。」

須達白佛：「唯願如來垂神降屈，臨履舍衛，使中眾生除邪就正！」

世尊告曰：「出家之法與俗有別，住止處所，應當有異。彼無精舍，云何得去？」

須達白佛言：「弟子能起，願見聽許！」世尊默然。須達辭往。為兒娶婦竟，辭佛還家，因白佛言：「還到本國，當立精舍，不知摸法，唯願世尊使一弟子共往勅示。」

世尊思惟：「舍衛城內婆羅門眾信邪倒見，餘人往者必不能辦，唯舍利弗是婆羅門種，少小聰明，神足兼備，去必有益。」即便命之，共須達往。

須達問言：「世尊足行，日能幾里？」舍利弗言：「日半由旬，如轉輪王足行之法，世尊亦爾。」是時須達即於道次二十里作一客舍，計挍功作，出錢雇之，安止使人，飲食、敷具悉皆令足。從王舍城至舍衛國，還來到舍，共舍利弗按行諸地何處平博，中起精舍；按行周遍，無可意處，唯王太子祇陀有園其地平正，其樹欝茂，不遠不近，正得處所。時舍利弗告須達言：「今此園中宜起精舍，若遠作之，乞食則難，近處憒鬧，妨廢行道。」

須達歡喜，到太子所，白太子言：「我今欲為如來起立精舍，太子園好，今欲買之。」太子笑言：「我無所乏，此園茂盛，當用遊戲，逍遙散志。」須達慇懃乃至再三，太子貪惜，增倍求價，謂呼價貴，當不能買。語須達言：「汝若能以黃金布地，令間無空者，便當相與。」須達曰：「諾！聽隨其價。」太子祇陀言：「我戲語耳。」須達白言：「為太子法，不應妄語，妄語欺詐，云何紹繼，撫恤人民？」即共太子，欲往訟了。

時首陀會天以當為佛起精舍故，恐諸大臣偏為太子，即化作一人下為評詳。語太子言：「夫太子法不應妄語，已許價決，不宜中悔。」遂斷與之。須達歡喜，便勅使人：「象負金出。」八十頃中，須臾欲滿，殘有少地。須達思惟：「何藏金足不多不少，當取滿足。」祇陀問言：「嫌貴置之。」答言：「不也。自念金藏何者可足，當補滿耳。」祇陀念言：「佛必大德，乃使斯人輕寶乃爾？」教齊是止，「勿更出金！園地屬卿，樹木屬我，我自上佛，共立精舍。」須達歡喜，即然可之，即便歸家，當施功作。

六師聞之，往白國王：「長者須達買祇陀園，欲為瞿曇沙門興立精舍。聽我徒眾與共捔術。沙門得勝，便聽起立，若其不如，不得起也，瞿曇徒眾住王舍城，我等徒眾當住於此。」

王召須達，而問之言：「今此六師云卿買祇陀園，欲為瞿曇沙門起立精舍，求共沙門弟子捔其伎術，若得勝者，得立精舍，苟其不如，便不得起。」

須達歸家，著垢膩衣，愁惱不樂。時舍利弗明日時到，著衣持鉢，至須達家，見其不樂，即問之曰：「何故不樂？」須達答言：「所立精舍但恐不成，是故愁耳。」舍利弗言：「有何事故，畏不成就？」答言：「今諸六師詣王求挍——尊人得勝，聽立精舍，若其不如，遮不聽起。此六師輩出家來久，精誠有素，所學技術無能及者，我今不知尊人伎藝能與捔不？」舍利弗言：「正使此輩六師之眾，滿閻浮提，數如竹林，不能動吾足上一毛。欲捔何等，自恣聽之。」

須達歡喜，更著新衣，沐浴香湯，即往白王：「我已問之，六師欲捔，恣隨其意。」國王是時告諸六師：「今聽汝等共沙門捔。」是時六師宣語國人：「却後七日，當於城外寬博之處與沙門挍。」

舍衛國中十八億人，時彼國法，擊鼓會眾，若擊銅鼓，八億人集；若打銀鼓，十四億集；若打金鼓，一切皆集。七日期滿，至平博處打擊金鼓，一切都集。六師徒眾有三億人，是時人民悉為國王及其六師敷施高座。爾時須達為舍利弗而施高座。

時舍利弗在一樹下寂然入定，諸根寂默，遊諸禪定，通達無礙，而作是念：「此會大眾習邪來久，憍慢自高；草芥群生，當以何德而降伏之？」思惟是已，當以二德，即立誓言：「若我無數劫中，慈孝父母、敬尚沙門婆羅門者，我初入會，一切大眾當為我禮。」

爾時六師見眾已集，而舍利弗獨未來到，便白王言：「瞿曇弟子自知無術，偽求挍能，眾會既集，怖畏不來。」王告須達：「汝師弟子，挍時已至，宜來談論。」是時須達至舍利弗所，長跪白言：「大德！大眾已集，願來詣會！」時舍利弗從禪定起，更整衣服，以尼師壇著左肩上，徐庠而步，如師子王，往詣大眾。是時眾人見其形容、法服有異，及諸六師忽然起立，如風靡草，不覺為禮。時舍利弗便昇須達所敷之座。

六師眾中，有一弟子，名勞度差，善知幻術，於大眾前呪作一樹，自然長大，蔭覆眾會，枝葉欝茂，花果各異。眾人咸言：「此變乃是勞度差作。」時舍利弗便以神力作旋嵐風，吹拔樹根，倒著於地，碎為微塵。眾人皆言：「舍利弗勝！今勞度差，便為不如。」

又復呪作一池，其池四面皆以七寶，池水之中生種種華。眾人咸言：「是勞度差之所作也。」時舍利弗化作一大六牙白象，其一牙上有七蓮花，一一花上有七玉女，其象徐庠往詣池邊，并含其水，池即時滅。眾人悉言：「舍利弗勝！勞度差不如。」

復作一山，七寶莊嚴，泉池樹木，花果茂盛。眾人咸言：「此是勞度差作。」時舍利弗即便化作金剛力士，以金剛杵遙用指之，山即破壞，無有遺餘。眾會皆言：「舍利弗勝！勞度差不如。」

復作一龍，身有十頭，於虛空中雨種種寶，雷電振地，驚動大眾。眾人咸言：「此亦勞度差作。」時舍利弗便化作一金翅鳥王，擘裂噉之。眾人皆言：「舍利弗勝！勞度差不如。」

復作一牛，身體高大，肥壯多力，麤脚利角，爮地大吼，奔突來前。時舍利弗化作師子王，分裂食之。眾人言曰：「舍利弗勝！勞度差不如。」

復變其身作夜叉鬼，形體長大，頭上火燃，目赤如血，四牙長利，口自出火，騰躍奔赴。時舍利弗自化其身作毘沙門王，夜叉恐怖，即欲退走，四面火起，無有去處。唯舍利弗邊涼冷無火，即時屈伏，五體投地，求哀脫命。辱心已生，火即還滅。眾咸唱言：「舍利弗勝！勞度差不如。」

時舍利弗身昇虛空，現四威儀，行住坐臥；身上出水，身下出火；東沒西踊，西沒東踊，北沒南踊，南沒北踊；或現大身滿虛空中，而復現小；或分一身作百千萬億身，還合為一身；於虛空中，忽然在地，履地如水，履水如地。作是變已，還攝神足，坐其本座。

時會大眾見其神力，咸懷歡喜。時舍利弗即為說法，隨其本行宿福因緣，各得道迹，或得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢者；六師徒眾三億弟子於舍利弗所出家學道。挍技訖已，四眾便罷，各還所止。

長者須達共舍利弗往圖精舍，須達手自捉繩一頭，時舍利弗自捉一頭，共經精舍。時舍利弗欣然含笑。須達問言：「尊人何笑？」答言：「汝始於此經地，六欲天中宮殿已成。」即借道眼，須達悉見六欲天中嚴淨宮殿，問舍利弗：「是六欲天，何處最樂？」舍利弗言：「下三天中，色欲深厚；上二天中，憍逸自恣；第四天中，少欲知足，恒有一生補處菩薩來生其中，法訓不絕。」須達言曰：「我正當生第四天上。」出言已竟，餘宮悉滅，唯第四天宮殿湛然。

復更從繩，時舍利弗慘然憂色。即問尊者：「何故憂色？」答言：「汝今見此地中蟻子不耶？」對曰：「已見。」時舍利弗語須達言：「汝於過去毘婆尸佛，亦於此地為彼世尊起立精舍，而此蟻子在此中生；尸棄佛時，汝為彼佛亦於是中造立精舍，而此蟻子亦在中生；毘舍浮佛時，汝為世尊於此地中起立精舍，而此蟻子亦在中生；拘留秦佛時，亦為世尊在此地中起立精舍，而是蟻子亦於此中生；拘那含牟尼佛時，汝為世尊於此地中起立精舍，而此蟻子亦在中生；迦葉佛時，汝亦為佛於此地中起立精舍，而此蟻子亦在中生。乃至今日，九十一劫受一種身，不得解脫。生死長遠，唯福為要，不可不種。」是時須達悲怜愍傷。

經地已竟，起立精舍，為佛作窟，以妙栴檀用為香泥，別房住止千二百處，凡百二十處別打犍椎。

施設已竟，欲往請佛，復自思惟：「上有國王，應當令知，若不啟白，儻有瞋恨。」即往白王：「我為世尊已起精舍，唯願大王遣使請佛！」時王聞已，即遣使者詣王舍城請佛及僧：「唯願世尊臨覆舍衛！」

爾時世尊與諸四眾前後圍遶，放大光明，震動大地，至舍衛國，所經客舍悉於中止，道次度人無有限量。漸漸來近舍衛城邊，一切大眾持諸供具迎待世尊。世尊到國，至廣博處，放大光明，遍照三千大千世界，足指按地，地皆震動，城中伎樂不鼓自鳴，盲視聾聽，啞語僂申，癃殘拘癖皆得具足。一切人民男女大小覩斯瑞應，歡喜踊躍，來詣佛所，十八億人都悉集聚。爾時世尊隨病投藥，為說妙法，宿緣所應，各得道迹，有得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢者，有種辟支佛因緣者，有發無上正真道意者，各各歡喜，奉行佛語。

佛告阿難：「今此園地，須達所買，林樹華菓，祇陀所有，二人同心共立精舍，應當與號太子祇樹給孤獨園，名字流布，傳示後世。」

爾時阿難及四部眾聞佛所說，頂戴奉行。

（四九）大光明始發無上心品第四十二(丹本為四十七)

如是我聞：

一時佛在羅閱祇迦蘭陀竹園。爾時阿難在林樹間靜坐思惟，欻生此念：「如來正覺諸根具足，功德慧明，殊妙難量。世尊先昔本何因緣發此大乘無上之心？修習何事而得如是勝妙之利？」作是念已，即從禪起，往詣佛所，頭面作禮，前白佛言：「如諸世尊於諸世間人天之中最尊最妙，功德慧明，巍巍無量。不審世尊先昔以何因緣，發此大乘無上之心？」

佛告阿難：「汝欲知者，善思念之！吾當為汝具分別說。」

阿難白佛：「諾！當善聽。」

佛告阿難：「過去久遠無量無邊不可思議阿僧祇劫，此閻浮提有大國王，名摩訶波羅婆修（晉言大光明），主五百小國。爾時大王與諸群臣俱出遊獵，王所乘象欲心熾盛，擔王馳走，奔逐牸象，漸逼大林，突入樹間。象師白王：『捉樹自立，足得全濟。』王用其言，俱共持樹。象去之後，王心大怒，苦責象師，欲即殺之。『由卿調象不合制度，致使今者幾危吾身。』象師白王：『調之如法，但今此象為欲所惑，欲心難調，非臣咎也，願見寬恕！却後三日，象必自還，觀臣試之，萬死不恨。』即便停置。

「如期三日，象還詣宮。爾時象師燒七鐵丸，令色正赤，逼象吞之，象不敢違，吞盡即死。王意開解，及諸群臣歎未曾有。復問之曰：『如此欲心，誰能調者？』時有天神感悟象師，令答王曰：『佛能調之。』王聞是語，便發心言：『如此膠固難調伏法，唯佛能除。』即自誓願：『願求作佛。』精勤歷劫，未曾休替，至於今日，果獲其報。」

佛告阿難：「欲知爾時大國王者，今我身是。」

爾時眾會聞佛所說，咸發無上正真道意，歡喜踊躍，不能自勝，頂受奉行。

（五〇）勒那闍耶品第四十三(丹本為四十八)

如是我聞：

一時佛在迦毘羅衛國尼拘盧陀僧伽藍。爾時諸釋覩見世尊光明神變，闡揚妙化，甚奇甚特，巍巍堂堂，無能及者。又復歎美：「憍陳如等宿有何慶，如來出世，法鼓初震，最先得聞，甘露始降，而便蒙澤，永離垢穢，心體玄要？」城營村邑群黨相隨，異口同音稱讚無量。

時諸比丘聞是語已，往至佛所，頭面禮足，前白佛言：「今此國界人民之類咸共集聚，異口同音讚詠世尊若干德行，及與五人宿有何慶，獨先蒙度？」

佛告比丘：「非獨今日先度五人，我於久遠亦濟此等，以身為船，救彼沒溺，全其生命，各得安隱，得至彼岸。吾今成佛，先拔濟之。」

時諸比丘即白佛言：「不審世尊先昔之時云何拔濟，令各安隱？唯願世尊當為說之！」佛告比丘：「若樂聞者，當為汝說。」皆曰：「唯然。」

佛告比丘：「過去久遠，此閻浮提波羅㮈國，時彼國王名梵摩達。爾時國中有大薩薄，名勒那闍耶，遊出於外，到林樹間，見有一人涕泣悲切，以索繫樹，入頭在中，欲自絞死，便前問之：『汝何以爾？人身難得，命復危脆，衰變無數，恒恐自至。』種種曉喻，教令捨索。人報之曰：『我之薄福，貧窮理極，債負盈集，甚多難計。諸債主輩競見剝脫，日夜催切，憂心不釋。天地雖寬，無容身處，今欲自沒，避離此苦。仁雖諫及，存不如死。』爾時薩薄即許之曰：『卿但釋索，所負多少，悉代汝償。』作是語已，彼人便休，歡喜踊躍，感戴無量，隨從薩薄俱至市中，宣令一切云欲償債。

「時諸債主競共雲集，迎取所負，來者無限，空竭其財。財貨已盡，猶不畢債，妻子窮凍，乞匂自活，宗親國邑悉共呵嫌：『此是狂夫，自破家業。』

「當于是時有眾賈客勸進薩薄，欲共入海，即答之曰：『為薩薄法，當辦船具。我今窮困，無所復有，何緣得從？』眾人報言：『我等眾人凡有五百，開意出錢，用辦船具。』聞是語已，即便許可。眾人許合，大獲金寶。爾時薩薄以三千兩金——千兩辦船，千兩辦粮，千兩用俟船上所須，餘故大有給活妻子。便於海邊施作大船，船有七重，嚴辦已訖，推著水中，以七大索繫著岸邊，擊大金鈴，宣令一切：『誰欲入海得大妙寶奇珍異物用無盡者，今可雲集，共詣寶所。』復告之曰：『其誰不愛父母、妻子、閻浮提樂及身命者，乃可往耳。所以然者，大海之中，艱險眾多——迴波、暴風、大魚、惡鬼，如是種種，不可具陳。』作是語已，即斷一索，日日如是，至第七日，斷索都盡，船即馳去。

「便於道中，卒遇暴風，破碎其船，眾人喚救，無所歸依，或有能得板檣浮囊以自度者，或有墮水溺死之者。中有五人，共白薩薄：『依汝來此，今當沒死，危險垂至，願見救度。』薩薄答曰：『吾聞大海不宿死屍，汝等今者悉各捉我，我為汝故，當自殺身，以濟爾厄，誓求作佛。後成佛時，當以無上正法之船，度汝生死大海之苦。』作是語已，以刀自割。命斷之後，海神起風，吹至彼岸，得度大海，皆獲安隱。」

佛告比丘：「欲知爾時勒那闍耶者，今我身是；時五人者，拘隣等是。我於先世濟彼人等生死之命，今得成佛，令其五人皆最初得無漏正法，遠離長流結使大海。」

爾時諸比丘皆共讚歎如來大悲深妙難量，咸勤剋勵，聞佛所說，歡喜奉行。

（五一）迦毘梨百頭品第四十四(丹本為四十九)

如是我聞：

一時佛在摩竭國竹園之中。爾時世尊與諸比丘向毘舍離，到梨越河所。是時河邊有五百牧牛人、五百捕魚人。其捕魚者，作三種網，大小不同——小者二百人挽，中者三百人挽，大者五百人挽。

於時如來去河不遠而坐止息，及諸比丘亦皆共坐。時捕魚人網得一大魚，五百人挽，不能使出；復喚牧牛之眾，合有千人，并力挽出。得一大魚，身有百頭，若干種類——驢、馬、駱駝、虎、狼、猪、狗、猨猴、狐狸，如斯之屬。眾人甚怪，競集看之。

是時世尊告阿難曰：「彼有何事，大眾皆集？汝往試看。」阿難受教，即往看視。見一大魚，身有百頭，還白世尊，如所見事。

世尊尋時共諸比丘往至魚所，而問魚言：「汝是迦毘梨不？」答言：「實是。」鄭重三問：「汝是迦毘梨不？」答言：「實是。」復問：「教匠汝者，今在何處？」答言：「墮阿鼻地獄中。」爾時阿難及於大眾不知其緣，白世尊曰：「今者何故喚百頭魚為迦毘梨？唯願垂愍而見告示！」

佛告阿難：「諦聽！諦聽！當為汝說。昔迦葉佛時，有婆羅門生一男兒，字迦毘梨(晉言黃頭)，聰明博達，於種類中多聞第一，唯復不如諸沙門輩。其父臨終慇懃約勅：『汝當慎莫與迦葉佛沙門講論道理。所以者何？沙門智深，汝必不如。』

「父沒之後，其母問曰：『汝本高朗，今頗更有勝汝者不？』答言：『沙門殊勝於我。』母復問言：『云何為勝？』答言：『我有所疑，往問沙門，其所演說，令人開解；彼若問我，我不能答。以是之故，自知不如。』母復告言：『汝何以不往學習其法？』答言：『欲學其法，當作沙門，我是白衣，何緣得學？』母復告曰：『偽作沙門，學習已達，還來在家。』

「奉其母教，而作沙門。經少時間，讀誦三藏，綜練義理。母問之曰：『今得勝未？』答言：『學問中勝，不如坐禪。何以知之？我問彼人，悉能分別；彼人問我，我不能知。因是事故，未與他等。』母復告曰：『自今已往，若共談論，儻不如時，便可罵辱。』迦毘梨言：『出家沙門無復過罪，云何罵之？』答言：『但罵，卿當得勝。』時迦毘梨不忍違母，後日更論，理若短屈，即便罵言：『汝等愚騃！無所識別，劇於畜生，知曉何法！』諸百獸頭皆用比之，如是數數，非一非二。緣是果報，今受魚身，而有百頭。」

阿難問佛：「何時當得脫此魚身？」佛告阿難：「此賢劫中，千佛過去，猶故不脫。」爾時阿難及於眾人聞佛所說，悵然不樂，悲傷交懷，咸共同聲，而作是言：「身口意行不可不慎。」

時捕魚人及牧牛人一時俱共合掌向佛，求索出家、淨修梵行，佛即言可：「善來比丘！」鬚髮自落，法衣在體，便成沙門。

是時世尊為說妙法，種種苦切，漏盡結解，成阿羅漢，復為眾會廣說諸法，分別四諦苦集滅道，有得初果乃至第四果，有發大道意者，其數甚多。爾時四眾聞佛所說，歡喜奉行。

賢愚經卷第十

