#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1179 文殊師利菩薩六字呪功能法經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1179
文殊師利菩薩六字呪功能法經

南無一切利益尊者文殊師利童子菩薩摩訶薩！呪曰：

「闇婆計陀那(上)摩」

於此文殊師利菩薩六字呪功能法，我今說。若有人每日誦此呪七遍，決定罪業得除滅。若有人能每日誦此呪一百八遍，其人臨命終時，現前見文殊師利菩薩。若有人受持此呪得成法者，先食菜、或食乳糜、或食大麥子粥、或食大麥麨、或乞食。每日平旦、日午、日沒三時洗浴，別著一具淨衣，即誦此呪六十萬遍，法即成就。於後不割斷漊楨上，其畫匠人受八戒，不用膠，畫文殊師利菩薩，於蓮華上座說法之像，一切莊嚴具足，作童子形，天衣褡左肩。於右應畫作聖觀自在菩薩，坐蓮華座，手執拂。左邊應畫聖普賢菩薩。像上兩邊虛空，於雲中出呪仙，手執花鬘。作畫像下應畫持呪人，手執香爐，瞻仰文殊師利菩薩。其像四邊皆應作山峯。於菩薩座下，應作花池，充滿蓮華。已後於舍利塔前，面向西安楨，廣大供養已，用蘇燃燈，取闍提花一千八枚。取一一花各呪一遍於像面散，即有聲出，聞微妙聲或楨動。若聞妙聲時，得稱心。若楨動時，一切諍論中得勝，一切世間言教皆通達，一切眾生皆愛樂。若不成此法，餘一切事業皆不得成就。

又法沈香長八指，任麁細，於蘇合香油塗，於以却陀羅木炭無姻火中各呪一遍。從初夜至明相出時燒，即見文殊師利菩薩親自來，於呪師前，隨所求皆與滿足，唯除婬欲。

又法於楨前以檀香晝夜燒不斷，誦此呪，文殊師利菩薩親來，為說甚深法皆得勝解，永離一切病得自在，得入菩薩地。

又法以紫檀長六指剋作蓮華，更研紫檀末和水塗之，誦百千遍。至十五日夜滿月時，於楨前取花葉，兩手葉花誦呪，至於頂上光出。即取其花，令彼人成如二八十六歲人，身相端嚴，金色光明過於千日，威光如天童子，一切成就，呪仙皆恭敬，壽命一劫。劫盡已後，往生極樂世界。

又法於月蝕時，取白昌蒲根，以瞿妹耶、糞、乳、酪、蘇比五和，洗昌蒲根。洗已，賓鉢羅樹葉果禮(下安四葉，上著三葉)，呪至或烟出或煖、火焰出。若煖氣時，得眾生歡喜，及一切論難皆勝。若烟出時，得安達底，壽一萬年。若火焰出，得昇阿迦舍，壽一大劫。

又法取黃牛有犢子者，攢乳酪取蘇置熟銅器中，以賓鉢羅七葉覆之呪之。如上烟等三事成就，即服此蘇，或多聞、或安達羅、或昇阿迦舍。

又法取布央迦羅子，於月蝕置日中含，誦此呪。至子動時，取三種銅作珠作孔，內子於珠孔中。含住即安陀利，出口即見之。

又法取釘香口含，誦此呪六十萬遍已，隨共人語所求皆得。

又法食乳、大麥子或麨，誦呪一百二十萬遍，得成呪仙。

又法乞食，不得語，滿十萬遍，得安達地多。若誦呪滿一俱胝，即見聖者文殊師利菩薩如是說法，決定令得入一生補處大菩薩眾。若每常誦此呪，一切蒙利皆得成就。

又法取安悉香擣末，以蘇和為丸，如小棗，作十萬丸。一一皆呪一遍火中燒之至盡，即金錢十萬枚。

又法於流入海大河中，以一萬蓮華各呪一遍，擲置河中至盡。如彼蓮華數量寶伏藏見，得其藏，受用無盡。

又法油麻以酪蘇和，一撮各各呪一遍置火中，至十萬遍，其人得財富，能施與一切物。

又法取未墮地瞿妹耶泥地作壇，以種種花散其上坐，每日誦呪一千八遍，即讀大乘經，至滿一月即得聰慧。

又法取牛黃，呪一千八遍塗額上，一切眾生見者皆歡喜。於頂上髮，呪七遍結之，一切惡人不能損害。

又法取鷄知摩羅果一萬顆，一一呪一遍置火中燒至盡，一切諸病皆得除愈。

文殊師利菩薩六字呪法一卷

以栂尾山高山寺之本，於洛北大報恩寺遺教會之砌寫之。八家錄云：六字神呪經一卷。註云：或云六字呪經，貞元，梵釋欠。註亦云六字呪法，題云文殊師利菩薩六字功能法。薄草子二，引用此經。

時天明五乙巳年二月八日，智積輪下東武慈忍識。享和改元仲秋八月，請求慈忍師之本令寫之。當山慈心院傳燈等挍驗加訓，予更再訂，授於工，公于天下。

豐山長谷總持蘭若沙門快道誌

享和三年癸亥四月朔日一校加筆畢慈順

