#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 18 冊 No. 852b 大毘盧舍那成佛神變加持經蓮華胎藏悲生曼荼羅廣大成就儀軌
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-04-02
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，黃金愛大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大毘盧遮那成佛神變經卷下

菩提幢密印摽幟曼荼羅品之二

第十會

「北方地藏尊！　　其坐極巧嚴，
身處於焰胎，　　雜寶莊嚴地，
綺錯互相間，　　四寶為蓮花，
聖者所安住，　　金剛不可壞，
行境界三昧，　　及與大名稱，
無量諸眷屬。　　日光明菩薩！
堅固心菩提！　　并持地菩薩！
寶手菩薩等！　　寶光明菩薩！
寶印手菩薩！　　不空見菩薩！
除一切憂冥！　　祕密內為縛，
舒散於火輪。　　右觀寶愛尊，
惠拳舒三輪，　　寶上三股印。
寶手於寶上，　　一股金剛印，
惠拳舒水輪。　　持地右寶上，
二手金剛印。　　寶印手寶上，
五股金剛印。　　堅固意右寶，
羯磨金剛印，　　前印諸輪合。」
(二風竪著二中指背，為諸輪分也)。

地藏菩薩真言曰(尾薩嚩（引）鉢哩布羅迦)：

歸命(一)　訶　訶　訶　尾娑麼曳　娑嚩(二合)賀

寶手菩薩真言曰(羅怛曩（二合）播抳)：

歸命(一)　羅怛怒(二合)嗢婆(二合)縛　娑嚩(二合)賀

持地菩薩真言曰(駄囉抳駄羅)：

歸命(一)　達羅尼(尼仁反)達羅　娑嚩(二合)賀

寶印手菩薩(羅怛曩（二合）謨捺羅（二合）賀薩多)：

歸命(一)　囉怛曩(二合)　儞(入)梨多　娑嚩(二合)賀(引)

堅固意菩薩(怛哩（二合）荼地也（二合）捨也)：

歸命(一)　縛日囉(二合)三婆嚩　娑嚩(二合)賀(引)

第十一會

「西方虛空藏！　　勤勇被白衣，
圓白悅意壇，　　大白蓮華王，
持大惠刀印，　　如是堅利刃，
鋒銳猶氷霜，　　住清淨境界，
自種子為種，　　智者尊北布。
檀波羅密菩薩！　　戒波羅密菩薩！
忍波羅密菩薩！　　精進波羅密菩薩！
禪波羅密菩薩！　　般若波羅密菩薩！
方便波羅密菩薩！　　願波羅密菩薩！
力波羅密菩薩！　　智波羅密菩薩！
金剛藏王菩薩！　　蘇悉地羯羅！
金剛針菩薩！　　蘇波呼菩薩！
無垢遊菩薩！　　發意轉法輪！
生念處菩薩！　　忿怒釣菩薩！
不空釣自在！　　千眼觀自在！
曼荼羅菩薩！　　金剛明王菩薩！
金剛將菩薩！　　軍荼利菩薩！
不空金剛菩薩！　　供養寶菩薩！
孔雀明菩薩！　　一吉羅剎王！
十一面自在！　　印形如法教。
次虛空無垢！　　二手作刀印，
三補吒空捻風。　　虛空惠法輪。
清淨惠商佉，　　行惠敷蓮花。
安住惠菩薩！　　多羅印稍開。」

虛空藏菩薩：

歸命(一)　伊阿迦奢　三曼多　昷誐他　尾質怛灆嚩囉(二合)達囉　娑嚩賀

虛空無垢菩薩(誐誐曩　迦麼攞)：

歸命(一)　感　誐誐曩　阿難多　遇者羅　娑嚩(二合)賀(引)

虛空惠菩薩(誐誐曩　摩帝)：

歸命(一)　𠻱斫乞囉(二合)嚩(入)𡃤底(二合)　娑嚩(二合)訶

蓮花印菩薩：

歸命(一)　俱嚩𭋸野　娑嚩(二合)賀(引)

清淨惠菩薩菩薩(尾戌馱麼帝)商佉印：

歸命(一)　伽丹　達摩　三婆嚩　娑嚩(二合)賀(引)

行惠菩薩(惹𭋸怛羅麼帝)蓮花印：

歸命(一)　底覽　鉢納麼(二合)阿賴野　娑嚩(二合)賀

安住惠菩薩(悉批（二合）　羅沒弟)：

歸命(一)　吽　壞弩納婆(二合)嚩　娑嚩(二合)賀(引)

出現智菩薩(又名蘇悉地菩薩，可用身印，又用通印)：

歸命(一)　爾　嚩日囉(二合)　悉體(二合)囉　沒弟　布囉嚩嚩怛　麼(二合)　滿怛囉　娑囉　娑嚩(二合)賀(引)

執蓮花菩薩(可用普印)：

歸命(一)　嚩日羅(二合)　迦囉　娑嚩(二合)賀(引)

檀波羅密明：

唵　婆(去)誐嚩(無以反)底(丁以反)　娜(引)曩(引)地跛帝　尾娑㗚(二合)惹(引)　布(引)羅野　娜(引)難　娑嚩(二合)賀(引)

戒波羅密明：

唵　試(引)攞駄(引)里抳　婆(去)誐嚩(無可反)底(丁以反)　吽　郝

忍波羅蜜明：

唵　婆(去)誐嚩底(丁以反)　乞鏟(二合印)底馱里抳　吽　發吒

進波羅密明：

唵　尾(微一反)哩野(二合)迦哩　吽(引)　尾哩𮖭(二合)　尾𮖭(二合)　娑嚩(二合)賀(引)

禪波羅密明：

唵　婆誐嚩底　薩嚩　播(引)跛　賀(引)哩抳　摩賀(引)奈(引)底曳(二合)　吽(引)　吽(引)　吽(引)　發吒

般若波羅蜜明：

唵　地(入引)　室哩(二合引)　輸嚕(二合)多　尾惹(引)曳　娑嚩賀

方便波羅蜜明：

唵　摩賀(引)　每(引)怛囉(二合)唧帝　娑嚩賀(引)

願波羅蜜明：

唵　迦嚕抳(二合反)　迦嚕抳　賀賀　賀糝

力波羅密明：

唵　娜麼𩕳　母儞帝　吽(引)　賀　賀　賀　吽　弱

智波羅密明：

唵　麼麼　枳孃(二合)曩迦哩　吽(引)　娑嚩(二合)賀(引)

「復次祕密主！　　今說第二壇。
正等四方相，　　金剛印圍繞，
一切妙金色，　　內心蓮花莖。
臺現迦羅奢，　　光色如淨月，
亦以大空點，　　周匝自莊嚴。
上表大風印，　　靉靆猶玄雲，
鼓動幢幡相，　　空點為摽幟。
其上生猛焰，　　同於劫災火，
而作三角形，　　三角以圍之。
光鬘相周普，　　晨朝日暉色，
是中鉢頭麼，　　朱黰猶劫火。
彼上金剛印，　　流散發焰暉，
持以『吽』字聲，　　勝妙種子字，
先佛說是汝，　　勤勇曼荼羅，
忿怒金剛眾！　　次東第一布，
發生金剛部！　　金剛釣菩薩！
手持金剛菩薩！　　金剛薩埵菩薩(第四會)！
持金剛鋒菩薩！　　金剛拳菩薩！
忿怒月厭菩薩！　　無垢持金剛！
金剛牢持菩薩！　　忿怒持金剛！
無邊超越菩薩！　　金剛鎖菩薩！
持金剛菩薩！　　住無戲菩薩！
金剛持輪菩薩！　　金剛銳(陀以反去聲)菩薩！
適悅持金剛！　　金剛牙菩薩！
離戲論菩薩！　　持妙金剛菩薩！
持金剛利菩薩！　　部母忙莽鷄！
亦持堅惠杵(三股)，　　嚴身以瓔珞。
彼右金剛針！　　使者圍繞之，
微咲同瞻仰。　　猶股堅利惠，
內拳申風輪(空入)，　　左置商羯羅。
執持金剛鎖！　　自部諸使俱，
其身淺黃色，　　智杵為摽幟，
四輪背相叉，　　旋轉惠加定，
於執金剛下。　　忿怒降三世！
摧伏大障者，　　號名月厭尊！
三目四牙現，　　夏時雨雲色，
阿吒吒笑聲。　　金剛寶瓔珞，
攝護眾生故，　　無量眾圍繞；
乃至百千手，　　橾持眾器械。
如是忿怒等，　　皆住蓮花中，
二空開持風，　　(准五𦙶印小不到。諸金剛持地！)
諸金剛拳內縛。　　(二空並竪，二肘相迫，稍高竪以像搥形。)
忿怒軍吒利！　　瑩如碧頗梨，
威光如劫火，　　赫奕背月輪，
頻眉咲怒容，　　虎牙上下現，
千目視不瞬，　　威曜咸如日，
千手各摽持，　　金剛諸器仗。
首冠金剛寶！　　龍瓔虎皮裙，
在於月輪中，　　安坐盤石上。
忿迅俱摩羅！　　身住黃金色，
髮亦上撩亂，　　瓔珞釧嚴身。
住於青蓮花，　　虎皮用漫𮣼。
惠杵定無畏！　　纔持真言曰，
化佛從口出。　　次烏芻沙摩！
作大忿怒形，　　黑色光焰起。
右釰下羂索，　　捧及三𦙶叉，
器仗皆焰起。　　奉教等金剛！
如是等上首，　　十佛殺塵數，
持金剛眾俱。　　金剛手菩薩！
(縛日羅二合　播抳)」

金剛歸命(一)　唵　嚩日囉(二合)　播抳　嚩日囉　薩怛嚩(二合)　吽

忙莽鷄金剛真言曰(部母)：

那謨　囉怛娜(二合)　怛囉夜也娜麼室戰拏　嚩日囉(二合)播拏曳摩訶藥乞叉(二合)細曩鉢跢曳短蘭(去)馱哩滿馱滿馱吽發吒

金剛針真言曰：

金歸命(一)　薩嚩　達麼　儞(丁逸反)㗚吠達儞　嚩日囉(二合)素爾　嚩囉禰　娑嚩(二合)賀

金剛鎖真言曰：

金歸命(一)　吽(引)　滿馱　滿馱野　冐吒　冐吒野嚩日嚕(二合)娜婆(二合)吠　薩嚩怛囉(二合)　鉢囉(二合)底賀帝　娑嚩(二合)賀

降三世金剛真言曰(亦三月𭼩面)：

金歸命(一)　紇利(二合急呼)　吽　發吒(輕二)　莎訶

一切持金剛真言曰：

金歸命(一)　吽　吽　吽(二)　發吒(輕)　發吒(輕)　髯　髯(三)　娑囉(二合)賀

金剛拳真言曰：

金歸命(一)　娑怖(二合)吒野　嚩日囉(二合)　三嚩吠　娑嚩(二合)賀

一切奉教金剛真言曰：

金歸命(一)　係　係　緊質囉(引)拽徙(二)　釳栗(二合)佷儜(二合)　釳㗚(二合)佷儜(二合)　佉娜　佉娜(四)　鉢履布羅也(五)　薩嚩(二合)　僅迦囉難　蘇　婆(二合)底(丁以反)然　莎訶

「次往西方畫，　　無量持金剛！
種種金剛印，　　形色各差別。
普放圓淨光，　　為諸眾生故，
中置般若尊！　　不動漫荼羅，
風輪與火俱。　　依涅哩底方，
大日如來下，　　不動如來使。
持惠力羂索，　　頂髮垂左肩，
一目而諦觀，　　威怒身猛焰，
安住在盤石，　　面門水波相，
充滿童子形，　　光焰火界印。
風方忿怒尊！　　所謂勝三世！
威猛焰圍繞。　　寶冠持金剛(五𦙶)！
不顧自身命，　　專請而受教。
盤若右邊置，　　焰曼威怒王！
乘青水牛坐，　　持種種器杖，
髑髏為瓔珞，　　頭冠虎皮裙，
遍身焰洞然，　　顧視於四方，
如師子奮迅。　　以右降三世！」

般若波羅密菩薩真言曰：

唵　地(入)　室哩(二)　輸嚕(二合)多　尾惹曳　娑縛賀

不動尊真言曰(可用劍印)：

曩莫　薩嚩　怛他(引)蘖帝毘藥(二合)　薩嚩　目契毘藥(二合)　薩嚩他　怛囉(二合)吒　贊拏　摩賀　路浴灑拏　欠　佉(引)呬　佉(引)呬　薩嚩　尾勤南(二合)　吽　怛囉(二合)吒　憾　𤚥

勝三世金剛真言曰(金剛界降三世也)：

金歸命(一)　訶　訶　訶　尾娑麼(二合)曳　薩嚩　怛他𧃯多　尾灑野　三婆吠　怛𡃤(二合)路枳也(二合)尾惹野吽　惹　娑嚩(二合)賀

大威德金剛真言曰(焰曼德迦)：

金歸(一)　唵　紇唎(二合)　瑟窒唎(二合)　尾訖里(二合)馱娜曩(二合)　吽　薩嚩　設咄㖮(二合)　馱(引)捨野　薩擔(二合)婆野薩擔(二合)婆野　娑叵(二合)吒娑叵(二合)吒　娑叵(二合)吒　娑嚩(二合)賀

「持真言行者，　　次往第三院。
東方初門中，　　釋迦師子壇。
謂大因陀羅，　　妙善真金色，
四方相均等，　　如前金剛印。
上現波頭摩，　　周匝皆黃暉，
金剛印圍繞。　　紫金光聚身，
具三十二相，　　被服袈裟衣，
坐白蓮花臺，　　為令教流布，
住彼而說法(鉢印)。　　智手吉祥下(空持水)，
入寶處三昧(眷屬同入)。　　虛空觀自在！
無能勝、并妃！　　次北如來寶！
如來毫相尊！　　大轉輪、光聚！
無邊音聲佛！　　如來悲、愍、慈！
左白傘蓋佛！　　勝佛、最勝佛！
高佛、摧碎佛！　　如來舌、語、咲！
寶上爍乞底！　　栴檀香辟支！
多摩羅香等！　　目連、須菩提！
迦葉、舍利弗！　　如來喜并捨！
傘上如來牙！　　輪輻辟支佛！
寶輻辟支佛！　　𤘽絺羅、阿難！
迦栴、憂波羅！　　智供養雲海！」

釋迦牟尼佛真言曰：

歸命(一)　嚩　薩嚩　吃哩(二合)捨　涅素娜曩　薩嚩　達摩嚩(無縛反)始多　鉢羅(二合)鉢多　誐誐曩　三摩三摩　娑嚩(二合)賀(引)

「次於世尊右，　　顯示遍智眼。
熙怡相微笑，　　遍體圓淨光，
喜見無比身，　　是名能寂母。」

彼真言曰(內縛，申火屈風在火背一麥不相到)：

歸命(一)　怛他(引)誐多　作乞芻(二合)　尾野(二合)嚩路(引)迦野　娑嚩(二合)賀(引)

「次寫毫相明，　　住鉢頭摩花，
圓照商佉色，　　執持如意寶，
滿足眾希頭，　　惠拳置眉間。」

(風指)彼真言曰：

歸命(一)　嚩羅泥　鉢囉(二合)　鉢羅(二合)鉢帝　吽　娑嚩(二合)賀

「一切諸佛頂，　　惠手指峯聚，
置頂成密印。」

彼真言曰：

歸命(一)　鑁　鑁　吽　吽　吽　泮吒　莎嚩(二合)賀

「救世釋師子！　　次南五佛頂：
白傘竪惠風(真金)，　　定掌覆如蓋。
勝頂前刀印(金三補)。　　最勝印金輪(淺黃)。
光聚如來頂(淺白)。　　捨除智成拳(內縛白)，
風輪屈如鉤。　　復於毫相北，
安布三佛頂：　　廣大發生頂！
同前蓮花印。　　極廣廣生頂！
五智金剛印。　　無邊音聲頂(赤)！
即前商佉印。」

白傘蓋佛頂真言曰：

歸命(一)　㘕　悉怛多鉢怛囉(二合)鄔瑟尼(二合)灑　娑嚩賀(引)

勝佛頂真言曰：

歸命(一)　苫　惹欲鄔瑟尼(二合)灑　娑嚩(二合)賀

最勝佛頂真言曰：

歸命(一)　施枲　尾惹欲鄔瑟尼(二合)灑　娑嚩(二合)賀

光聚佛頂真言曰(梵云：帝殊陀印)：

歸命(一)　怛陵(二合)　帝儒囉施　鄔瑟尼灑　娑嚩賀(引)

除障佛頂真言曰(又捨除，又除業，梵云：毘吉羅那)：

歸命(一)　訶啉(二合)　尾枳囉拏　半祖鄔瑟尼(一合)灑　娑嚩賀

廣生佛頂真言曰：

歸命(一)　吽　吽　𤚥　吽(短)　鄔瑟尼(二合)灑　娑嚩(二合)賀(引)

發生佛頂真言曰：

歸命(一)　室嚕　唵(三合)　鄔瑟抳(二合)灑　娑嚩(二合)賀(引)

無量音聲佛頂真言曰：

歸命(一)　吽　惹欲　鄔瑟尼(二合)灑　娑嚩(二合)賀(引)

次布聲聞眾！(梵夾為摽熾在左)。

彼真言曰：

歸命(一)　係睹鉢羅(二合)底也(二合)野　尾蘖多　羯麼　涅惹多　吽

復置緣覺眾！　　內縛竪火輪，
圓滿錫杖相。

真言曰：

歸命(一)　嚩(入)

「釋迦牟尼前，　　無能勝及妃！
明王智持蓮，　　風空捻火屈，
定掌外向舒(高於頭)，　　而在黑蓮上。
妃密勝大口(內縛空如鉤黑色持刀)。」

阿(上)跛羅(引)爾多(引)真言曰(又無能忿怒明王)：

歸命(一)　地(入)𠻱(二合)　知利(二合)　𠻱　𠻱　駟𠻱(二合)　駟𠻱(二合)　娑訶

無能勝妃真言曰：

歸命(一)　阿跛囉爾帝　惹愆底　怛抳帝　娑嚩(二合)賀(引)

「次於東北方，　　布列淨居眾，
自在思惟手(側頭就手)，　　普花風火差。
火入胸前側，　　光鬘空在掌，
滿意空風花，　　遍音空加水，
火風以掩耳(兩耳)。」

自在天子真言曰：

歸命(一)　唵　播囉　儞怛麼(二合)囉底毘藥(二合)　娑嚩(二合)賀

普花天子真言曰：

歸命(一)　麼弩囉　達麼　三婆嚩　迦託　迦託那　三三　忙縒泥　娑嚩(二合)賀

光鬘天子真言曰：

歸命(一)　惹覩鄔姹(二合)寫難　娑縛(二合)賀

滿意天子真言曰：

歸命(一)　阿　唵　哿聹恥弊　娑嚩(二合)賀

遍音天子真言曰：

歸命(一)　唵　阿波薩嚩(二合)㘑敝　娑嚩(二合)賀

「行者於東隅，　　而作火仙像。
住於熾焰中，　　三點灰為標，
身色皆深赤，　　心置三角印。
惠珠定操形，　　掌仰定持杖，
青羊已為坐。　　妃、后侍左右，
婆藪仙、仙妃！　　阿詣羅、瞿曇！
阿底哩與仙！　　及毘哩瞿仙！
次置自在女！　　毘紐、夜摩女！
賢、摩羯、二魚！　　羅睺、阿伽羅！
大主、訶悉多！　　次置於摩伽！
七曜眾、間錯！　　自記、質怛羅！
果得、尾舍佉！　　藥叉持明眾！
次增長天王！　　南門難陀龍！
烏波大龍王！　　并二修羅王！
近門黑暗天！　　次焰魔羅王！
手持壇拏印，　　水牛以為坐，
震雷玄雲色。　　七母并黑夜！
死后、妃圍繞，　　奉教、鬼眾女！
鬼眾、拏吉尼！　　成就大仙眾！
摩尼阿修羅！　　及阿修羅眾！
金翅王并女！　　准九頭龍印。
鳩槃荼及女！　　火天空在掌，
縛思等仙印，　　空持地二節(印二)。
次第開敷遍(先開頭指)，　　焰魔定惠合，
地風雙入月(空屈至火)。　　七母三昧拳，
抽空竪鎚印。　　暗夜三昧拳，
風火並皆申。　　焰魔妃后鐸，
惠手垂五輪，　　猶如健吒相，
荼吉尼定掌，　　爾賀嚩觸之。」

火天真言曰：

歸命(一)　惡哦那(二合)曳　娑嚩(二合)賀

后真言曰：

歸命(一)　阿起禰曳　娑嚩(二合)賀

嚩斯仙明曰(名：嚩藪仙)：

歸命(一)　嚩斯瑟吒(二合)栗釤　娑嚩(二合)賀

阿跌哩仙真言曰(亦名阿底哩與仙)：

歸命(一)　惡帝囉(二合)也　摩訶㗚釤(二合)　娑嚩(二合)賀

驕答摩仙真言曰：

歸命(一)　婆哩(二合)輸怛摩(二合)　摩訶㗚釤(二合)　娑嚩(二合)賀

蘖栗伽仙真言曰：

歸命(一)　俱𠶒摩(二合)　摩訶㗚釤　蘖㗚伽(二合)　娑嚩(二合)賀

增長天王真言曰：

歸命(一)　唵　尾嚕荼迦(二)　藥乞叉(二合)地跛多曳(三)　娑嚩(二合)賀

閻魔王真言曰：

歸命(一)　嚩嚩娑嚩(二合)多野(二合)　娑嚩(二合)賀

死王真言曰(亦名后)：

歸命(一)　沒底野(二合)吠　娑嚩(二合)賀

焰摩七母真言曰：

歸命(一)　忙底哩(二合)毘藥(二合)　娑嚩(二合)賀

暗夜神真言曰：

歸命(一)　迦囉羅底哩(二合)曳　娑嚩(二合)賀

奉教官真言曰(亦名大山苻君。古人傳曰：深沙大聖也；印金剛合掌也；此肉飯肉鬼也)：

歸命(一)　枳怛囉(二合)虞鉢多(二合)野　娑嚩賀

拏吉尼真言曰：

歸命(一)　頡唎(二合)訶娑嚩(二合)賀(引)

金翅鳥王真言曰(金剛合掌)：

歸命(一)　阿鉢囉(二合)底賀多(三)　捨薩那南(引)(四)　怛儞也(二合)他(五)　唵　捨句娜(二合)　摩訶(引)捨句娜(七)　尾旦多(八)　跛乞叉(二合引)(九)　薩嚩　跛曩(十)　誐那迦(十一)　佉　佉　佉呬　佉呬(十二)　三摩野(十三)　摩奴薩摩(二合)囉(十四)　吽　底瑟姹(二合)(十五)　冒地薩怛舞(二合)(十六)　枳孃(二合)跛野底(十七)　娑嚩(二合)賀

「泥哩底方主，　　號名大羅剎！
執刀恐怖形。　　蓮合水入月，
風竪空火交，　　及羅剎女等！」

羅剎王真言曰：

歸命(一)　囉吃察(二合)娑地跛跢曳　娑嚩(二合)賀(引)

羅剎斯女真言曰：

歸命(一)　𡀩乞剎(二合)娑誐尼弭　娑嚩(二合)賀

羅剎眾真言曰：

歸命(一)　𡀩乞叉(二合)細毘藥(二合)　娑嚩(二合)賀

「西門內左右，　　忿怒無能勝！
阿毘目佉對！　　難徒、拔難徒！
及以諸地神！　　龍王嚩嚕拏！
天形女人狀，　　龍光龜為坐。
執耀眾、尊辰！　　香對生、大光！
寂、蝎、弓、秤宮！　　月耀及女天！
男天、摩弩赦！　　遮文、鳩摩利！
釋、梵、二天女！　　自在、烏摩妃！
門北當安布，　　廣目天、龍眾！
龍王妃眷屬！　　那羅、毘紐妃！
辨才、焰摩羅！　　月妃、戰捺羅！
鼓天、歌天女！　　歌天、樂天眾！
風天并眷屬！　　天使、并妃等！
水天執羂索，　　諸龍覆散掌，
二空互相絞，　　二龍左右掌，
更互而相加。　　地神持寶瓶。
辨才即妙音，　　惠風持於空，
運動如奏樂，　　彼天費拏印。
那羅延持輪，　　定掌以舒散。
后契空持風，　　圓滿如輪勢。
塞建曩童子！　　三酋乘孔雀。
商羯羅戟印，　　定空加自地，
(三指散捻地甲為加對空合月)　　后印空持地(三合)。
妃蜜三輪開。　　遮文荼定掌，
仰持劫波羅。　　月天三昧印(觀音印半)，
持於白蓮花，　　宿蜜火空交。
縛庾風天幢，　　智拳地水竪，
皆眷屬圍繞。」

廣目天真言曰：

歸命(一)　唵(二)　尾嚕博乞叉(二合)　那伽(三)　地跛多曳(四)　娑嚩(二合)賀

水天真言曰：

歸命(一)　阿播鉢多曳　娑嚩(二合)賀

難陀拔難陀真言曰：

歸命(一)　難徒鉢難娜曳　娑嚩(二合)賀

諸龍真言曰：

歸命(一)　銘伽捨儞(入)曳　娑嚩(二合)賀

地天明：

歸命(一)　鉢哩(二合)體(丁以反)吠曳　娑嚩(二合)賀

妙音天女真言曰：

歸命(一)　蘇羅娑嚩(二合)帶曳(二合)　娑嚩(二合)賀

那羅延天真言曰：

歸命(一)　尾瑟拏(二合)吠　娑嚩(二合)賀

后真言曰：

歸命(一)　尾瑟拏(二合)弭　娑嚩(二合)賀

月天真言曰：

歸命(一)　戰捺囉(二合)野　娑嚩(二合)賀

請二十八宿真言曰：

歸命(一)　唵　阿(上)瑟吒(二合)　尾孕(二合)設底喃　諾乞察(二合)　怛囉(二合)毘藥(二合)　儞曩𩕳(去)曳摘計　吽惹　娑嚩(二合)賀

摩醯首羅真言曰：

歸命(一)　唵　摩係(引)　濕嚩(二合)囉野　娑嚩(二合)羅野　娑嚩(二合)賀(引)

烏摩妃真言曰：

歸命(一)　烏摩　爾弭　娑嚩(二合)賀

遮文荼真言曰(梵字有「護嚕護嚕」一句)：

歸命(一)　左門拏　娑嚩(二合)賀

風天真言曰：

歸命(一)　嚩野吠　娑嚩(二合)賀

眷屬諸仙二十八天部真言在大曼荼羅圖中。

「北方門內置，　　難陀、烏波龍！
俱妃羅、并女！　　次西捨乞攞(二合帝釋名)！
釋眾諸眷屬！　　明女、歌樂天！
摩睺羅、樂天！　　摩睺羅伽眾！
成就持明仙！　　持鬘、并天眾！
化他、兜率天！　　光音、大光音！
門東毘沙門！　　吉祥功德天！
八大藥叉眾！　　持明仙、仙女！
百藥、愛才等！　　賢、釣、本方、曜！
井阿濕毘儞！　　多羅、滿者、百！
十二屬女天！　　螃蟹、師子眾！
大戰鬼、大白！　　毘那夜迦等！
摩訶迦羅天！　　多聞虛心合，
雙地入掌交，　　空樹風側屈，
一寸不相著。　　左一切藥叉！
定拳風如鉤。　　一切藥叉女！
舒掌空持地，　　風捻空輪節(亦合手作)。
門東毘舍遮！　　定拳申火輪，
前印火輪屈，　　即名毘舍支女！
又大藥叉印，　　定惠內叉拳，
水竪二風屈。」

多聞天王真言曰：

歸命(一)　味室囉(二合)摩拏野　娑嚩(二合)賀

諸藥叉真言曰：

歸命(一)　藥乞叉濕嚩(二合)羅野　娑嚩(二合)賀

諸藥叉女真言曰：

歸命(一)　藥叉(二合)　尾儞也(二合)達哩　娑嚩(二合)賀(引)

諸毘舍遮真言曰：

歸命(一)　毘舍遮蘖底(丁以反)　娑嚩(二合)賀

諸毘舍支女真言曰：

歸命(一)　毘旨　毘旨　娑嚩賀

「東北伊舍那，　　眷屬部多等！
戟印三昧拳，　　竪火風屈背。」

伊舍那天真言曰：

歸命(一)　嚕捺囉(二合)野　娑嚩(二合)賀

諸步多真言曰(自在天眷屬)：

歸命(一)　喁縊喁伊(上)蘖懵散寧步跢喃　娑嚩(二合)賀

「東門帝釋天！　　安住妙高山，
寶冠被瓔珞，　　手持獨股杵，
天眾自圍繞。　　左置日天眾，
八馬車輅中。　　二妃在左右，
逝耶毘逝耶！　　摩梨支在前，
識處、空處天！　　無所、非想天！
堅牢神、與后！　　器手天、天后！
常醉、喜面天！　　左右二守門！
井二守門女！　　持國、大梵天！
四禪、五淨居！　　次木者、作者！
鳥頭、并米眼！　　增益、不染等！
羊、牛密、婦天！　　彗、流星、霹靂！
日天子、眷屬！　　帝釋印內縛，
二風申如針(空竪)。　　日天福智仰，
風水加火背，　　其狀如車形。
社耶毘社耶！　　般若三昧手，
風地節相背，　　水火自相持，
空並置於心。　　九執二羽合，
空輪並而申。　　梵天持紅蓮(准月)，
三昧空捻水。　　明妃風加火，
空持水中節。　　乾闥婆密印，
內縛申水輪。　　脩羅以智手，
風絞空輪上(定如妙音諸天，若作事業印，單手作亦得)。」

帝釋天真言曰：

歸命(一)　鑠吃囉(二合)也　娑嚩賀

持國天王真言曰：

歸命(一)　唵　地隸(二合)多羅瑟吒囉(二合)　囉囉　鉢囉(二合)未馱那(二合)　娑嚩(二合)賀

日天子真言曰：

歸命(一)　阿儞怛也(二合)野　娑嚩(二合)賀

社耶毘社耶真言曰：

摩利支真言曰：

歸命(一)　摩利支利曳　娑嚩(二合)賀

九執曜真言曰：

歸命(一)　唵　薩嚩　禰(泥禮反)嚩多(引)喃(二)　翳醯曳(二合引)呬(三)　阿(引)儞(寧逸反)底也(二合)素麼(四)　半左諾乞察(二合)怛囉(二合)(五)　攞護計都　那嚩(二合)　捺捨尾麼曩(六)　阿瑟吒(二合)尾孕設底(丁以反)(七)　鉢哩(二合)體(他以反)　鉢哩(二合)尾孕(二合)設底(丁以反)　鉢哩(二合)體(他以反)吠曳(二合)　摘枳(經異反)　吽(引)　祚(入)　娑嚩(二合)賀(引)

一切執曜真言曰：

歸命(一)　薩囉(二合)醯濕靺(二合)𭌆耶(二合)　鉢囉(引二合)鉢多(二合)(二)　𭮟底(丁以反)囉磨耶(三)　娑嚩(二合)賀(引)

一切宿等真言曰：

歸命(一)　娜乞灑(二合)怛囉(二合)(二)　儞(入)囊捺儞(平)曳(三)　娑嚩(二合)賀

梵天真言曰：

歸命(一)　鉢囉惹鉢多曳　娑嚩(二合)賀

乾闥婆真言曰：

歸命(一)　尾戍馱薩嚩(二合)囉　嚩(引)係儞　娑嚩(二合)賀

諸阿脩羅真言曰：

歸命(一)　阿素囉　暹延　娑嚩(二合)賀

諸緊那羅真言曰：

歸命(一)　賀娑喃　尾賀薩南　枳那囉嗷　娑訶

諸人真言曰：

歸命(一)　壹車鉢嚂摩　弩摩曳迷　莎訶

請召諸天真言曰：

歸命(一)　鑠舍兜魯鉢多曳　娑嚩(二合)賀

普世明妃真言曰(師云：通用一切雜類天等印，金剛合掌)：

歸命(一)　路迦(引)　路迦　羯囉(引)也　薩婆　提婆　那伽　藥乞沙(二合)　健達婆　阿(上)蘇羅　𮓌嚕荼　緊捺羅　摩護囉伽(上)儞(三)　訶㗚(二合)捺耶(四)　𡩋夜(二合)羯𭌆灑(二合)也(五)　微質怛囉(二合)　𮓌底(丁以反)　娑嚩(二合)賀

爾時薄伽梵！　　告金剛手言：
「有遍一切處，　　甚深祕法門，
住此字門者，　　事業疾成就，
寶冠舉手印，　　身行輪布之，
眉間、咽、心、臍，　　『阿』字至『娑賀』。
右旋轉相接，　　初行果圓寂，
方便一切處，　　身外如光焰，
『伊』等十二字，　　在外而散布。」

歸命(一)　阿

歸命(一)　娑

歸命(一)　縛

迦　佉　誐　伽　仰　左　磋　惹　酇　壤　吒　吒　拏　荼　拏　多　佗　娜馱　曩　頗　跛　麼　婆　莽　野　囉　攞　嚩　捨　灑　娑賀(皆上聲短呼)

歸命(一)　阿

歸命(一)　娑

歸命(一)　嚩

迦　佉　誐　伽　仰　左　磋　惹　酇　壤　吒　吒　拏　荼　拏　多　他　娜馱　曩　跛　頗　麼　婆　莽　野　囉　攞　嚩　捨　灑　娑賀(以引聲長呼)

歸命(一)　暗

歸命(一)　糝

歸命(一)　鑁

劍　欠　儼　儉　唅　占　擔　染　瞻　髯　𪉜　諂　喃　湛　喃　擔　𠽄　喃淡　南　啶　啶　𭍊　𭊃　鑁　閻　㘕　㘕　鑁　睒　衫　參　頷(皆口邊字皆轉第一轉本音呼之)

歸命(一)　噁(入)

歸命(一)　索(入)

歸命(一)　嚩(入)

屩　却　虐　𠽁　㖸　灼　綽　弱　杓　弱　磔柝　搦擇　搦　𭈂　託　諾　譯　諾　搏　泊　漠　薄　莫　藥　𡀩　洛　𭋫　礫　嗦索　矐(入聲呼)

伊　諡　㮧　烏　哩　𭊂　哩　嚧　翳　藹　污　奧

菩提心真言曰：

歸命(一)　阿

菩提行真言曰：

(同前)左哩也阿(去)

成菩提真言曰：

歸命(一)　三冒地　暗

涅槃真言曰：

歸命(一)　濕㗚嚩(二合)拏　惡(慢荼羅三重內大日內院金輪二三同中位，「噁」字第三重，黃、白色、黑色方便一切處)

爾時，金剛手昇於大日世尊身、語、意地法平等觀，念未來眾生，為斷一切疑故，說大真言王曰(口決在印可問阿闍梨)：

「歸命(一)　阿三忙鉢多(二合)　達摩馱都　𮓌登(底孕反)𮓌多喃　薩嚩他(引)　暗　欠　阿(上)　阿(去)　暗　惡　糝索　唅　鸖　㘕　𡀩(入)　鑁　嚩(入)　娑嚩(二合)賀　吽　㘕　𡀩　訶囉　鸖　娑嚩(二合)賀(引)　㘕　𡀩　娑嚩(二合)賀」

大毘盧舍那降伏四魔，六趣解脫滿足一切智智真言金色句曰：

歸命(一)　阿　尾　囉　吽　欠(用印阿闍梨口決也)

爾時，毘盧遮那世尊復觀諸大眾會，告執金剛祕密主言：「佛子有祕密八印最為祕密。聖天之位威神所同，自真言道以為標幟，圖其滿漫荼羅如本尊相應。若依法教，於真言門修菩薩行，諸菩薩應如是知，自身住本尊形堅固不動，知本尊住已如本尊而得悉地。云何八印？

「寶幢日暉色，　　三角而具光，
蓮合散地風，　　開敷淨金色。
嚩字金剛光，　　風輪屈在空。
彌陀真金色，　　月輪波頭繞，
開敷妙蓮花。　　鼓音曼荼羅，
半月空點圍，　　雙地入滿月。
普賢曼荼羅，　　滿月金剛繞，
蓮花竪二空。　　觀音頗梨色，
彩紅金剛幡，　　准前屈火輪，
如鉤相於背。　　文殊欝金色，
虛空雜色圍，　　青蓮開火輪。
慈氏黃金色，　　虛空用生點，
金剛掌旋轉(掌心相著)。」

大威德生真言曰：

歸命(一)　㘕　𡀩　娑嚩(二合)賀

金剛不壞真言曰：

歸命(一)　鑁　嚩　娑嚩(二合)賀

蓮花藏真言曰：

歸命(一)　糝　索　娑嚩(二合)賀

萬德莊嚴真言曰：

歸命(一)　含　鸖　娑嚩(二合)賀

一切支分生真言曰：

歸命(一)　暗　惡　娑嚩(二合)賀

世尊陀羅尼曰：

歸命(一)　沒馱達羅尼　娑沒㗚(二合)底　沫羅　馱曩迦𭌆　馱囉　馱囉　馱囉野　馱羅野　薩鑁(四)　婆誐嚩底　阿迦(引)囉嚩底　三麼曳(七)　娑嚩(二合)賀

文殊師利菩薩法住真言曰：

歸命(一)　阿(去)　吠娜尾泥　娑嚩(二合)賀

迅疾彌勒菩薩真言曰：

歸命(一)　麼訶(引)　瑜(引)誐瑜(引)擬(宜以反)寧　瑜詣濕嚩(二合)𭌆(二)　欠　惹利計(四)　娑嚩(二合)賀

無所不至真言曰(可用金剛合掌)：

曩莫　薩嚩　怛他(引)𧃯帝(引)毘庾(二合引)　尾濕嚩(二合)　目契毘藥(二合入)　薩㗚嚩他(上引)　阿(上)　阿(去)　暗　惡(入)

即時住於智生三昧，而說出生種種巧智，百光遍照真言曰(金剛合掌，舒臂頂上，時時搖動。亦阿闍梨□，有秘契可口決者)：

歸命(一)　「暗」

欲布百光王，「暗」字在其中。次輪布十二，「伊」等至「鄔、奧」；第二「迦」等二十五字；第三輪「迦」等(引)二十五；第四「劍」等第二十五，右旋轉布相接三七遍加持，頂戴盤珠掌內。

「進力屈上節。　　金剛手請門：
真言行菩薩！　　修行幾時月，
禁戒得終竟？　　婆伽梵告言：
善哉勤勇士！　　世間殊勝戒，
古佛所開演，　　緣明所起戒，
住戒如正覺。　　令得成悉地，
為利世間故，　　等起自真實，
不生疑慮心，　　常住於等引，
修行戒當竟。　　菩提心及法，
及修覺業果，　　和合為一相，
遠離諸造作，　　戒具如佛智，
異此非具戒。　　得諸法自在，
通達利眾生，　　常修無著行，
等石礫眾寶，　　乃至滿落叉，
所說真言教，　　畢於時月等，
禁戒量終竟。　　最初金輪觀，
住大因陀羅，　　而觀於『阿』字，
當結金剛印，　　飲乳以資身。
行者一月滿，　　能調出入息。
次於第二月，　　嚴整水輪中，
輪圍成九重，　　秋夕月光色，
應以蓮花印，　　而服醇淨水。
次於第三月，　　勝妙火輪觀，
噉不求之食，　　即以大惠刀，
燒滅一切罪，　　而生身意語。
第四月風輪，　　行者常服風，
結轉法輪印，　　攝心以持誦。
金剛水輪觀，　　依住於瑜伽，
是為第五月。　　遠離得非得，
行者無所著，　　等同三菩提。
和合風火輪，　　出過眾過患，
復一月持誦，　　亦捨利非利。
梵釋等天眾、　　摩睺、毘舍遮！
遠住而敬禮，　　一切為守護。
皆悉奉教命，　　彼常得如是，
人天藥草神！　　持明諸靈仙！
翊侍其左右，　　隨順彼所命。
不善為障者，　　羅剎七母等！
見持真言者，　　恭敬而遠之，
是見處光明，　　馳散如猛火。
隨所作法教，　　皆依明禁故，
等正覺真子！　　一切得自在。
調伏難降者，　　如大執金剛！
饒益諸群生，　　同於觀世音！
經逾六月已，　　隨所願成果，
常當於自他，　　悲愍而救護。
持珠當心上，　　餘如蘇悉地。
一一諸真言，　　作心意念誦，
出入息為二，　　第一常相應。
『阿』字布支分，　　持滿三落叉，
普賢及文殊、　　執金剛聖天！
現前而摩頂：　　行者稽首禮，
速奉閼伽水。　　意生香花鬘，
便得身清淨。　　念誦分限畢，
持珠安本處。　　方入三摩地，
食項從定出。　　復結根本印，
真言七遍已。　　以陳虛空眼。
奉獻香花等，　　悅意妙伽他，
閼伽及發願。　　說救世加持，
令法眼道遍，　　一切處久住，
當合金剛掌，　　隨明遍觸身。」

加持句真言曰：

歸命(一)　薩嚩他(二合)(二)　勝　勝　怛𠻱(二合)　怛𠻱(二合)　顒　顒(四)　達憐(五)　娑他(二合)嚩野　娑他(二合)婆野(二合)沒馱　薩底也(二合)嚩野　娑他(二合)　達麼　薩底也(二合)嚩(七)　僧伽　薩底也(二合)嚩(八)　娑嚩迦嚩(九)　吽　吽吠娜　尼泥　娑嚩(二合)賀

「難堪忍大護！　　左旋解大界。
還呈三昧耶，　　頂上散開之。
心送於聖天，　　五輪投地禮，
當啟白眾聖，　　現在諸如來、
救世諸菩薩！　　不斷大乘教，
到殊勝位者，　　唯願聖天眾！
決定證知我，　　各當隨所安，
後復垂哀赴。」

真言曰：

唵(一)　訖哩姤嚩(二合)(二)　薩嚩薩怛嚩(二合)羅他(二合)(三)　悉地捺多(引)(四)　野他(引)弩誐(引)　𮓌車特𭊃(二合)　沒馱尾灑鹽　布曩囉誐　摩喃野覩　唵　鉢娜摩(二合)　薩怛嚩(二合)　穆

「如前三密護，　　懺悔隨喜等，
思惟菩提心，　　而住薩埵身，
聖力所加持，　　行願相應故，
持明傳本教，　　無越三昧耶，
順行於學處，　　悉地當現前。
我依大日教，　　開示瑜祇行，
修證殊勝福，　　普利諸有情。」

大毘盧遮那經廣大成就儀軌卷下

承安三年七月一日於勸修寺西山住□

　　　　　　　　　書了　末資興然

