#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1331 佛說灌頂經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-06-26
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛說灌頂十二萬神王護比丘尼經卷第二

東晉天竺三藏帛尸梨蜜多羅譯

聞如是：

一時，佛遊於舍衛祇樹給孤獨園，與大比丘眾千二百五十人俱。

爾時，有七比丘尼名修陀利，在山中塚墓間禪思一心。有諸惡鬼神噉人精氣者，嬈是比丘尼，脫其衣裳，不聽遊行入村乞食。

是時，修陀利比丘尼語同座諸比丘尼言：「汝等當正心憶念我師釋迦牟尼多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀。」作是言已，是諸噉精氣鬼神退散馳走。

於是修陀利比丘尼等，相將俱到佛所，稽首作禮，白佛言：「天尊！我等七人受天中天無上真法，思惟一心求四道果，是諸噉精氣鬼神七萬餘頭，來亂我等不得正念，亦復遮圍不令行求飲食之具。現惱如是，當奈之何？唯願天尊說於聖術而辟除之。」說是語時，阿難在右邊。

佛顧語阿難言：「汝見是修陀利比丘尼七人等不？」

阿難答曰：「見。」

佛言：「阿難！是諸比丘尼，常為七千萬鬼神所嬈，我今當為其召須彌頂上及海中諸大神，當護是等諸比丘尼，不令諸小鬼神得其便也。」

佛於是便以神力，召須彌頂上諸鬼神王來已。是諸鬼神王將從七萬鬼神，來到佛所稽首禮足。

佛告諸鬼神王等：「我若在世及滅度後，在所國土、城邑、聚落，護諸比丘尼不令諸小鬼神之所得便，令諸比丘尼所到之處，常隨護助使得安隱，諸惡之鬼不得嬈近。」

佛復告勅，大海居止水精山中龍宮所住處有五萬鬼神，將其營從來到佛所，各禮佛足却住一面。

佛又告須彌頂上七萬神王，及海中五萬神王等：「汝從今以後當護諸比丘尼，令得安隱離諸恐怖，得定意得定行。令諸小鬼退散馳走，遠於是處百千由旬不得作害。」

佛說是已，賢者阿難長跪叉手，前白佛言：「是等神王其字云何？願為解說。」

佛言：「阿難！其神名字我今說之，灌頂章句其名如是：

「神名枝活吒貨𭏷，字淨自在，此神主護某頭。

「神名倪提惒和𭏷，字妙善生，此神主護某眼。

「神名波羅惒和𭏷，字暉日光，此神主護某鼻。

「神名和沙頭提手，字信堅固，此神主護某耳。

「神名頭荷尼迦移，字開疑惑，此神主護某口。

「神名臏迦利迦移，字光普攝，此神主護某頸。

「神名沙提舍鳩羅，字善安吉，此神主護某肩。

「神名波羅闍迦提，字耀雪山，此神主護某臂。

「神名波羅頭阿銖，字演光明，此神主護某手。

「神名迦摩隷吒遮，字香珍寶，此神主護某胸。

「神名俱波婁閱叉，字如福輪，此神主護某背。

「神名沙善般遮壚，字清微徹，此神主護某腹。

「神名旃遮𭭇摩休，字音和柔，此神主護某脇。

「神名遮揵陀利手，字福德光，此神主護某心。

「神名遮羅揵波頭，字真寶種，此神主護某肝。

「神名波羅斯奴遮，字遠聞聲，此神主護某肺。

「神名蘇賀迦闍羅，字建行至，此神主護某脾。

「神名劍浮耆梨惒，字慈悲普，此神主護某腎。

「神名迦俱壚絺迦，字越眾行，此神主護某腸。

「神名恒多羅菩提，字威解振，此神主護某𦝩。

「神名摩多羅和提，字真如天，此神主護某臗。

「神名至那比舍尸，字愛事業，此神主護某髀。

「神名曼比舍尸羅，字除恐畏，此神主護某膝。

「神名迦羅鋪阿尼，字願施廣，此神主護某脚。

「神名阿沙耶迷和，字消諸惡，此神主護某出。

「神名挱伊摩陀伊，字護世王，此神主護某入。

「神名阿提摩陀伊，字加諸願，此神主護某坐。

「神名阿奴摩陀伊，字星中王，此神主護某臥。

「神名破仇摩陀陀，字首安寂，此神主護某夢。

「神名蘭脾留波利，字行寂然，此神主護某起。

「神名耶頭破那坻，字德明遠，此神主護某食。

「神名比尼槃頭倚，字蓋天地，此神主護某飲。

「神名波斯離次離，字真不邪，此神主護某語。

「神名具梨揵陀離，字施願普，此神主護某笑。

「神名跪離那波羅，字快善意，此神主護某戲。

「神名末梨遊沙梨，字頭高明，此神主護某樂。」

佛語阿難：「是須彌頂上三十六神王名字，如是有七萬鬼神以為眷屬，當作擁護，令修陀利比丘尼及未來末世中諸比丘尼等，若為邪鬼神所惱亂者不令得便，所到安寧不為邪惡所中。設有嬈者，心當存呼灌頂章句三十六神王，應念即至導從左右，為諸比丘尼現威神力，攘諸魅魔使不得便，辟除兇惡消滅不善令得吉祥。」

佛復告賢者阿難：「大海之中龍宮居止有三七大神王之女，我昔得道，與其眷屬來到我所稽首作禮，說如是言：『當於佛滅度後五濁末世之中護佛弟子。』我已面勅此諸神王，令當擁護修陀利及未來末世諸比丘尼等，此諸神王亦不違本誓。若有危厄禍害之日，常當淨心歸命三寶，然後呼其名字，無不為護輒在左右。」

阿難白佛言：「是諸神王有如是利益，唯願速說灌頂章句善神名字，為守護故，使諸比丘尼離諸恐懼，不為邪妖之所惱近。」

佛言：「阿難！是大神王女名字如是：

「神王女藍婆惟藍波，字珠瓔珞(此神女為某辟除邪惡魍魎媚鬼驅逐百千由旬，不令得住)。

「神王女鴛那多烏那陀，字摩尼寶(此神女除去鳥鳴野狐變怪因衰嬈人者，不令住某舍屋之中)。

「神王女蘇貿迦羅闍，字好莊嚴(此神女主夢寤顛倒，見諸先亡傷毀之鬼悉能消伏)。

「神王女摩奴羅摩遮，字嚴飾妙(此神女若遊出時異道聚會，飲食有毒自然消化)。

「神王女劍浮耆梨惒，字寶連珠(此神女護諸怨家，若相見時起諸毒惡，即便和解相向)。

「神王女惟舍羅遮迦，字流離光(此神女若嫉妬惡心相向者，以帶持故不生貪心)。

「神王女攎樓迦攎樓，字身撤照(此神女若有債主求諸財寶，以神護故便寬賖消息)。

「神王女迦羅博多尼，字華開敷(此神女某若為盜賊惡伴所引至縣時即便解脫)。

「神王女澠迦陀羅遮，字香烟氣(此神女主治蜚尸客氣之鬼，復連鬼神，即便磨滅不現)。

「神王女稜迦移陀羅那，字妙王頂(此神女若為龍象所害種種恐畏，以其誦持自然消滅)。

「神王女劍蒱闍浮無耶，字遊戲樂(此神女護某苞腫眾衰頭痛寒熱，即便不行嬈害)。

「神王女迦俱攎絺迦，字淨如梵(此神女護某不為山神樹神、星死善死鬼神所嬈害)。

「神王女遮羅絺迦那，字音深妙(此神女護某至大小便利之時，不為惡鬼神所觸嬈也)。

「神王女慢羅鳩梨陀，字信善法(此神女護某屋舍床席帳幔，不使他餘鬼神留停宅中)。

「神王女臀頭梨架羅，字師子音(此神女守護人門戶宅舍，四方八神之王勅令鎮護除去不祥)。

「神王女訶栗提羅伽，字樂音樂(此神女典領八十億神諸神之母，護某使萬病除愈百事吉祥)。

「神王女薩遮摩陀利，字聲清徹(此神女護某不令他人厭禱增疾之者，使厭禱不行害也)。

「神王女慢多羅阿佉尼，字欣樂快(此神女使五瘟疫毒，若頭痛寒熱，某若呼名者即為作護)。

「神王女鳩蘭𦪣吒羅子，字結明誓(此神女主諸毒蛇蚖蝮若嚙人者，存呼七遍毒即不行)。

「神王女抄多摩尼摸，字柔軟音(此神女護某，不令盜賊剝奪衣裳，呼其名賊退散去)。

「神王女沙﨟波提敷，字心安詳(此神女護某牙齒若為蟲所嚙者，若存呼其名七遍蟲即消滅)。」

佛告阿難：「我所說海中灌頂章句神王女，其名字如是。此諸神王女與其眷屬五萬鬼神遶海邊行，一日一夜周匝八萬四千由旬，以血肉為食，今皆得道。末世比丘尼輩，現威神力作大護助，辟除邪惡萬毒不行。」

佛語修陀利及未來諸比丘尼等：「若有能持是灌頂章句，則離一切無數恐懼。若持此神呪夢安覺歡，不畏縣官水火盜賊，怨家債主自然避去。鬼神、羅剎、妖魅、魍魎、邪惡薜荔、厭鎮之鬼、樹木精神、百蟲精神、畜生精魅、溪谷精魅、門中內外鬼神、戶中內外鬼神、舍宅四方井竈鬼神、洿池鬼神、廁溷中鬼神，若比丘尼帶持經者，此諸惡鬼終不得便。若有厭禱呪咀之者，其人帶持神呪經故，自然辟除兩作和解，俱生慈心惡意悉滅，無復惱害諸比丘尼。若在山中溪谷曠路，抄賊劫掠自然不現，師子、虎狼、熊羆、蚖蛇，悉自縮藏不害人也。何以故，此十二萬神王大神呪經至尊至重，能為諸比丘尼作大利安。」

佛語修陀利及未來諸比丘尼等：「說此灌頂無上章句，若後九百歲中，為諸邪惡魅鬼嬈人因衰作害，或有惡魔吐種種雜毒之氣以害汝等，復有鬼神吸汝五脈，又有鬼神噉汝精髓，如是惡鬼噉人肉者不可稱數，我今為汝略說少耳。」

佛告阿難：「若後末世諸比丘尼為惡鬼神所嬈惱者，當洗浴身體著鮮潔之衣，當專心一意讚詠此經，當以五色之綵作好幡蓋，香汁泥地縱廣七尺，然十方燈散雜色華，燒眾名香膠香婆香安息香等，禮拜十方，七日七夜，長齋菜食、不噉五辛，審諦莫疑，是諸惡魔聞見此經神呪力故，即馳散而去遠百千由旬不能為害，消滅不善吉祥感應。」

於是以後修陀利及未來諸比丘尼等，悉共讀誦書持是典，而供養之；中有闇鈍比丘尼輩，不能讀誦者但書持是典，以好繒綵作囊盛之。若欲行來出入之時，輒著衣前所往來處獲善吉安。若有惡魔自然消亡無敢當者。

「此大神典至尊至妙極有威神，若後末世書持此典佩帶在身，遊行十方無所復畏。以是因緣出此神呪，令人讀誦受持供養而帶佩之。」

佛說是語時，天帝釋如人屈申臂頃，從天來下往到佛所，稽首作禮長跪叉手，白佛言：「天尊！然諸佛至真德過須彌，智超江海慧踰虛空，獨步三界無能及者，十方一切莫不蒙度。」天帝釋說此讚歎時，虛空中雨天香華以散佛上，諸天歡喜鬼神亦然。

佛說經竟。阿難從坐而起，長跪叉手，白佛言：「演說此經當何名之？」

佛言阿難及諸四輩：「我說此經名『十二萬鬼神之王灌頂章句』，汝善持之。於吾滅後，若有清信諸比丘尼歸命求者，應當授與。」

佛說經已。阿難叉手，白佛言：「設有諸比丘尼若欲受者，云何授與？」

佛言：「當如大比丘受七萬二千神王灌頂大法，無有異也。」

佛說是已，四輩弟子天龍八部莫不歡喜作禮奉行。

灌頂經卷第二

