#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1331 佛說灌頂經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-06-26
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛說灌頂隨願往生十方淨土經卷第十一

東晉天竺三藏帛尸梨蜜多羅譯

聞如是：

一時，佛在鳩尸那竭國娑羅雙樹間。

爾時世尊般涅槃時，十方國土無央數眾，天龍八部悉皆悲號歎息，禽獸雜類悉皆如是，來到佛所，稽首作禮畢訖却坐。世尊告曰：「若有疑者今皆當問，正覺滅度多所矜愍，設有問者為究竟說。」

爾時，他方國土有一菩薩名曰普廣，從座而起稽首作禮，而白佛言：「四輩弟子臨終之日、若已終者，願欲往生十方國土，修何功德而得往生？」

佛告普廣菩薩摩訶薩：「汝能愍念四輩弟子及未來世諸眾生等，問此願生因緣之福。汝今諦聽，吾當為汝而演說之。」

佛告普廣菩薩摩訶薩：「若四輩弟子若臨終時、若未終者，願生東方香林剎者，其佛號曰入精進，菩薩無央數，國土莊嚴。若人臨終之日願生彼者，隨願往生。」

佛告普廣菩薩摩訶薩：「若有善男子、善女人等，臨終之日，願生東南方金林剎者，其佛號曰盡精進，菩薩無央數，國土莊嚴。若人臨終願生彼者，隨願往生。」

佛告普廣菩薩摩訶薩：「若有善男子、善女人等臨終之日，願生南方樂林剎者，其佛號曰不捨樂，菩薩無央數，國土莊嚴。若人命終願生彼者，隨願往生。」

佛告普廣菩薩摩訶薩：「若有善男子、善女人等臨終之日，願生西南方寶林剎者，其佛號曰上精進，菩薩無央數，國土莊嚴。若臨終時願生彼者，隨願往生。」

佛告普廣菩薩摩訶薩：「若有善男子、善女人等臨終之日，願生西方華林剎者，其佛號曰習精進，菩薩無央數，國土莊嚴。若人臨終願生彼者，隨願往生。」

佛告普廣菩薩摩訶薩：「若有善男子、善女人等臨終之日，願生西北方金剛剎者，其佛號曰一乘度，菩薩無央數，國土莊嚴。若人臨終願生彼者，隨願往生。」

佛告普廣菩薩摩訶薩：「若有善男子、善女人等臨終之日，願生北方道林剎者，其佛號曰行精進，菩薩無央數，國土莊嚴。若人臨終願生彼者，隨願往生。」

佛告普廣菩薩摩訶薩：「若有善男子、善女人等臨終之日，願生東北方青蓮剎者，其佛號曰悲精進，菩薩無央數，國土莊嚴。若人臨終願生彼者，隨願往生。」

佛告普廣菩薩摩訶薩：「若有善男子、善女人等臨終之日，願生下方水精剎者，其佛號曰淨命精進，菩薩無央數，國土莊嚴。若人臨終願生彼者，隨願往生。」

佛告普廣菩薩摩訶薩：「若有善男子、善女人等命終之日，願生上方欲林剎者，其佛號曰至誠精進，菩薩無央數，國土莊嚴。若人臨終願生彼者，隨願往生。」

佛告普廣菩薩摩訶薩：「若四輩男女臨終之日，願生十方佛剎土者，當洗除身體、著鮮潔之衣，燒眾名香、懸繒旛蓋，歌詠三寶、讀誦尊經，廣為病者說因緣。譬喻言辭微妙經義，苦空非身四大假合，形如芭蕉中無有實；又如電光不得久停。故云色不久鮮當歸敗壞，精誠行道可得度苦，隨心所願無不獲果。」

佛又復告普廣菩薩摩訶薩：「十方妙土通洞無窮不可度量，諸佛如來所居淨土亦復無量不可稱數。今我於此大眾之中，為諸四輩未來之世像法眾生，說是十方諸佛國土及佛名號，不可稱說略演少耳。」

普廣菩薩摩訶薩又白佛言：「世尊！十方佛剎淨妙國土有差別不？」

佛言：「普廣！無差別也。」

普廣又白佛言：「世尊！何故經中讚歎阿彌陀剎，七寶諸樹宮殿樓閣，諸願生者，皆悉隨彼心中所欲應念而至？」

佛告普廣菩薩摩訶薩：「汝不解我意。娑婆世界人多貪濁，信向者少習邪者多，不信正法不能專一，心亂無志實無差別，令諸眾生專心有在，是故讚歎彼國土耳，諸往生者悉隨彼願無不獲果。」

普廣菩薩復白佛言：「若四眾男女，若命未終若已終者，我今當勸修諸福業，得生十方諸佛剎也。」

佛言：「善哉！普廣菩薩摩訶薩！隨意教導十方人也。」

普廣菩薩語四輩言：「若人臨終未終之日，當為燒香然燈續明，於塔寺中表剎之上，懸命過幡轉讀尊經竟三七日。所以然者，命終之人，在中陰中身如小兒，罪福未定應為修福，願亡者神使生十方無量剎土，承此功德必得往生；亡者在世若有罪業應墮八難，幡燈功德必得解脫。若善願應生，父母在異方不得疾生，以幡燈功德，皆得疾生無復留難。若得生已，當為人作福德之子，不為邪鬼之所得便，種族豪強。是故應修幡燈功德。諸過命者修行福業至心懇惻，應代亡者悔過眾罪罪垢即滅。為亡者修福，如餉遠人無不獲果。譬如世間犯罪之人，心中思惟望諸親屬，求諸大力救其危厄。今日燒香望得解脫，為亡者稱其名號修諸功德，以福德之力緣是解脫亦復如是，徑生十方無願不得。」

普廣菩薩又白佛言：「若人在世不歸三寶、不行法戒，若其命終應墮三塗受諸苦痛，其人臨終方欲精誠歸命三寶，受行法戒悔過罪釁，發露懺謝改更修善，臨壽終時聞說經法，善師化導得聞法音，欲終之日生是善心得解脫不？」

佛言：「普廣菩薩摩訶薩！若有男子、善女人等，臨終之時得生此心，無不解脫眾苦者也。所以者何？如人負債依附王者，債主便畏不從求財。此譬亦然，天帝放赦、閻羅除遣，及諸五官伺候之神反更恭敬不生惡心，緣此福故不墮惡道解脫厄難，隨心所願皆得往生。」

普廣菩薩復白佛言：「又有眾生不信三寶、不行法戒，或時生信，或時誹謗，或時父母兄弟親族卒得病苦緣此命終，或墮在三塗八難之中，受諸苦惱無有休息。父母兄弟及諸親族，為其修福為得福不？」

佛言：「普廣！為此人修福，七分之中為獲一也。何故爾乎？緣其前世不信道德，故使福德七分獲一。若以亡者嚴身之具，堂宇室宅園林浴池以施三寶，此福最多功德力強，可得拔彼地獄之殃。以是因緣便得解脫憂苦之患長得度脫，往生十方諸佛淨土。」

普廣菩薩復白佛言：「若四輩男女善解法戒，知身如幻精勤修習行菩提道，未終之時逆修三七，然燈續明懸繒旛蓋，請召眾僧轉讀尊經，修諸福業得福多不？」

佛言：「普廣！其福無量不可度量，隨心所願獲其果實。」

普廣菩薩白佛言：「世尊！若四輩男女，若臨終時若已過命，是其亡日我今亦勸，造作黃幡懸著剎上，使獲福德離八難苦，得生十方諸佛淨土。幡蓋供養，隨心所願至成菩提，幡隨風轉破碎都盡至成微塵，風吹幡塵其福無量。幡一轉時轉輪王位，乃至吹塵小王之位，其報無量。燈四十九照諸幽冥，苦痛眾生蒙此光明皆得相見，緣此福德拔彼眾生悉得休息。」

佛告普廣：「若四輩男女，若行齋戒心當存想，請十方僧，不擇善惡持戒毀戒高下之行，到諸塔寺請僧之時，僧次供養無別異想，其福最多無量無邊。若值羅漢四道果人及大心者，緣此功德受福無窮，一聞說法可得至道無上涅槃。」

佛告普廣及大眾、人民、天龍八部、諸鬼神等：「各各諦聽！思惟吾言，我今欲於此大眾之中，說那舍長者本昔因緣罪福之事。此大長者居羅閱祇國，恒修仁義飢窮乏者，沙門婆羅門諸求索者，悉欲供養無所遺惜；父母大慳無供養心。長者有緣行至他方，晨朝澡洗著衣結束已畢，跪拜父母叉手白言：『今有緣事往至他方，有少財物分為三分：一分供養供給父母；一分珍寶施諸沙門及貧之者；餘有一分自欲持行。』父母言：『受。於兒行後，修諸福德。若有人來從求索者，悉當施與。』於是長者便辭父母遠至他方。

「如是去後，父母邪見，無念子心，沙門婆羅門及貧乏者往從乞匃，慳貪邪見無施與心。子行去後，若干日數應還到舍，父母計其應還歸家，往到市所，取猪羊骨頭蹄膏血、果蓏雜穀持散家中。

「那舍長者從遠方還，見其父母歡喜無量，接足禮拜問訊起居，父母亦復歡喜踊躍，語那舍言：『我於汝行後為汝設福，沙門婆羅門國中孤老貧窮乞者，以汝財物悉施與之。』兒聞設福布施貧乏心大歡喜。又語兒言：『我亦復請諸沙門設福始竟，今日家中草穢狼藉猶未掃除。』兒見狼藉相貌如是，信其父母為設福德，倍復歡喜踊躍無量。

「久後之間父母衰老，得諸病苦便即命終。那舍即便殯殮屍骸，安厝粗畢，從父母命終轉讀尊經，燒香禮拜歌詠讚歎無一時廢，竟于三七經聲不絕，作是思惟：『我父母在世，極憂念我多修福德，今我又復請諸聖眾，想我父母緣此功德故，應往生十方剎土，供養恭敬面見諸佛。』

「於是那舍忽得重病，奄便欲死唯心上暖，家中大小未便殯斂，至七日後乃得蘇解。家中問言：『那舍長者病苦如是，本死今蘇從何而來？』

「長者那舍語其家言：『我數日來，善神將我，示以福堂無極之樂；又到地獄靡不經歷，眼中所覩唯苦痛耳。今我又見餓鬼住處，所生父母在中受苦，見我來看悲號懊惱，欲求免脫不能得出。我思父母在世之時，大修福德意謂生天，而更墮在餓鬼獄中受諸苦惱？』那舍長者說此語已，向其家中懊惱流淚：『我今家中當作何方功德之力，拔我父母使得解脫？』

「那舍長者又自思惟：『我父母昔病苦之時，大修福德欲終未終，及命終已然燈續明，轉經行道齋戒一心，乃至三七未曾懈廢，而今父母而更生此罪苦地獄？必當有意。』便問親族及諸耆宿。耆宿答言：『我不了此深妙之事，可往諮問佛世尊也。』

「於是，長者便往到佛所，頭面作禮胡跪合掌，而白佛言：『欲有啟請，唯願世尊慈愍不怪。』佛言：『便說。』

「長者那舍說向因緣：『父母在世常修福德，及命終後為供三七至安厝畢，謂言生天，而更墮在地獄中。已問耆宿耆宿不了，今故問佛為我決疑。緣我重病奄便欲死，七日乃蘇。善神將我經歷地獄靡不周遍，以是因緣得見父母在苦劇地。修福如此而更墮罪。不解所以，今故問佛。唯願世尊解釋我疑，修何福業令我父母解脫厄難不遭苦患，悉得生天封受自然，快樂無極得涅槃道？』

「佛語長者：『汝一心諦聽我之所說。汝前欲行往至他方，留財寶物與汝父母，令汝父母修諸福德。父母邪見欺誑於汝，實不修福妄言為作修諸福緣，以慳貪故墮彼地獄。』

「長者聞佛神口所說，疑惑永除，作如是言：『是我之過非父母咎。』即於佛前代其父母，悔過此罪慳貪之殃，長者父母於彼地獄小得休息。

「佛語長者：『今我借汝天眼，使汝得見父母休息。』長者於是承佛威神，見其父母皆得休息。

「那舍長者又白佛言：『今者又當作何福業，使我父母解脫彼苦？』

「佛語長者：『今請諸聖眾安居三月，行道欲竟，可還家中作百味飲食之具種種甘美，以好淨器盛持供養，及好衣服種種華香，金銀珍寶雜碎供具以施於僧，令汝得福，使汝父母解脫此難，不復更受餓鬼形也。』

「長者那舍即如佛言還家供辦，不違尊教。作供養已，緣此生天封受自然無為快樂。『汝今欲見汝父母所生宮殿處不？今更以威神，令汝得見不復受苦。』長者承佛威神之力，見其父母生在天上，諸天娛樂自在隨意無復罣礙。

「佛告那舍：『罪福如是，不可不慎。如長者眼所見心所開，故言自作自得非天與人。如長者父母，雖在餓鬼其罪小輕，一切餓鬼受罪甚重不可具說；長者父母其罪輕者，有小福德扶接使爾，長者修福竟于三七日，於諸餓鬼受罪輕也。所以然者前章中言，若人在世不識三寶，不修齋戒無善師教，過命已後兄弟父母親屬知識為其修福，七分之中為獲一也。是故長者父母有罪，雖在地獄餓鬼之中，受罪輕者緣修福故七分獲一，今修福德供養眾僧，以是因緣解脫眾難故得生天。』」

佛告普廣菩薩摩訶薩：「若人未終臨終之日，若已終竟又是終日，父母親族知識朋友為命終者修諸福業，齋戒一心洗浴身體著鮮潔之衣，一心禮敬十方諸佛，又當稱揚十方佛號，別以華香供養諸佛，可得解脫憂苦之患，得昇天上證泥洹道。」

佛告普廣菩薩摩訶薩：「若未終時禮拜十方諸佛，命終之人所生之處常得值佛，千劫萬劫億萬劫數重罪之殃無不得脫，亦復當為說是灌頂無上章句，三世諸佛天中之天各皆順本三世如來說是無上總持章句。普廣菩薩摩訶薩！汝當諦聽，我今為汝及一切眾生諸病苦者，若其臨終、若已終竟復是終日，聞此章句，所生之處當得見佛，不墮八難遠於惡道。」

於是，世尊在大眾中宣說諸佛無上章句，即作偈頌而說之曰：

「波利富樓那　　遮利三慢陀
達舍尼羅佉　　摩訶毘羅訶
伽帝三慢陀　　毘陀摩伽帝
摩訶伽利波　　波帝婆彌陀
娑婆婁伽提　　修鉢利富那
阿利那達摩　　摩訶毘波提
帝利毘波伽　　修勒波僧祇
醯帝三博叉　　摩訶三慢陀
阿陀摩羅尼　　阿利摩羅多
毘鼓三慢陀　　達尼佉羅陀」

佛語普廣菩薩摩訶薩：「是為灌頂無上章句，必定不二，解除亡者無量罪厄，令過命者得生天上，隨心所願往生十方。此大章句真實之言，在所生處常見十方微妙淨土。若在世時應當受持如是章句，齋戒一心為過命者七日七夜受持八禁長齋菜食，禮敬十方諸佛世尊，當發大誓：『願我獲得僧那僧涅，諸眾生輩使向無上正真大道。』」

爾時，世尊說是語已，告諸大眾，善男子、善女人等，及天龍八部、一切鬼神：「汝等眾輩，聞說十方淨佛國土，復聞說是那舍長者因緣罪福，生信心不？」

普廣菩薩復從坐起，白世尊言：「說是十方諸佛淨土無量功德莊嚴快樂，復得聞是那舍因緣。世尊又說眾事因緣，甚善心大歡喜踊躍無量。世尊說是多所利益，後世眾生緣此解脫以為軌則，不復貪悋資生之物。聞此經言，但生施心無所愛惜，隨意施與貧乏使足，國土豐饒施心平等，如是漸漸積功累德悉成佛道。」

普廣菩薩摩訶薩又白佛言：「若四輩男女，欲修學是願生淨土灌頂經典，有幾事行得此經法？」

佛言：「普廣！有十二事，可得修學是經典也。一者、不信九十五種邪見之道；二者、堅持禁戒至終不犯；三者、勤學禪定教未學者；四者、忍辱不瞋見惡不惱；五者、常樂布施愍念孤老；六者、常勤精進晝夜不懈；七者、若行來出入，朝拜塔像及諸尊長，然後捨去；八者、合集眾人為作唱導普得信心；九者、不貪世榮衣服伎樂資生之物，常好苦行依四依法；十者、行此法時無所悕望，但欲利益諸眾生輩，不於其中悕人利養；十一者、至終不諂邪命自活；十二者、行此經時不擇富貴豪樂之人，貧苦求者等心看之無有異想。是為十二正化之事。」

時普廣聞此心大歡喜：「我當奉行至終不犯。」

佛說經竟，是諸大眾無不歡喜。阿難因從坐起：「演說法竟當何名之？」

佛語阿難：「此經名為『普廣所問十方淨土隨願往生』，亦名『那舍罪福因緣』，又名『灌頂無上章句』。」

佛說是經已，四眾、人民、天龍八部，聞佛所說作禮奉行。

灌頂經卷第十一

