#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 40 冊 No. 1818 法華論疏
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-08-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1818 [cf. No. 1519]
刻法華論疏序

法華論疏者，嘉祥大師之所撰也。本山實藏具大僧正甞分會本論，兼加校訂，許(余)請流通。近者有人隨喜其梓行，寄來古本，據之校讎，脫字錯誤稍稍而在，因舉諸格上，傍加國語，付剞劂氏。刻版既成，印生請為之序，因記其顛末云。

　旹

正德甲午孟冬朔

台山本住沙門(咸潤)敘

法華論疏卷上

胡吉藏撰

妙法蓮華經優婆提舍

婆藪槃豆(此云天親)菩薩　造

三藏法師菩提流支奉　詔譯

妙法蓮華經優婆提舍，婆藪槃逗造，菩提留支譯。婆藪云天，槃逗云親，其人本是天帝釋之弟，釋遣其下閻浮提伏修羅，故云天親。菩提云道，留支曰希，謂道希也。竝有別傳，今不具敘。斯論譯之甚久，而不盛傳於世者，良有二焉：一文旨簡略，前後似亂，麁尋之不見首尾故也；二昔北土江南多以五時四宗以通斯教，竝與論違，講匠守於舊執，背聖信凡，故不傳於世也。余講斯經文疏三種：一用關河叡、朗舊宗；二依龍樹、提婆通經大意；三採此論綱領以釋法華。但昔三出經疏，猶未解論文，今具釋之，使經論煥然可領。但此論有二本：一無前序，直云經云「歸命一切諸佛菩薩」，此是集經人請護之辭也。二有歸敬，此是天親自作。今具依二文開三分：一歸敬三寶申造論意，請威靈加護，為緣起分；二牒經解釋，為正體分；三重牒章門追示分齊，為餘勢分。就初有二：一天親歸敬申造論意、二集經者歸敬申集經意。就初有二：前兩偈歸敬三寶申造論意、次一偈半歸敬佛僧請威靈加護。就初又二：一通歸敬一體三寶申造論意、次別歸敬釋迦佛僧申造論意。就初又二：前半偈歸敬一體三寶、次半偈申造論意。就初又二：初兩字敘能敬之至誠、次八字歎所禮之尊極。頂禮者第一句也。

頂禮

禮有三種，謂下、中、上，今謂上品禮也。所敬既其尊極，能禮必須最上。

「正覺海」下，第二明所敬之尊極。問：何以知此是一體三寶？答：既稱淨法無為僧，即知是明常住僧。在僧既爾，法佛例然。問：何故敬一體三寶耶？答：既是一乘究竟之經，必明究竟三寶。又以究竟三寶顯知一乘，一乘是圓極之經，仍用此言斥北土四宗之說、江南五時之教也。

正覺海，淨法無為僧

言正覺海者，一法身佛，遍一切處，如海之大。故《普賢觀》云「毘盧舍那一切處」也。二深如海，謂七辨不能說、五眼忘其照，故謂深也。三一味如海，平等法身一身如味。四法身具一切功德，如海之備眾珍。餘法僧易知。

「為深利智」者，第二申造論意，又二：初句明教所為人。

為深利智者，

謂深利智者，一聞即解為利達至理。所以斯論不盛傳者，末世群生既多淺鈍，故知知音者希矣。

「開示毘伽典」者，上明所為之緣，今明能被之教。

開示毘伽典。

所為之緣有利有深，能被之論有開有示，即大開與曲示也。毘伽論者，斯文引《涅槃》、《般若》所說以歎今法華教也。稚子但教半字之經，長成則訓滿字毘伽羅論。昔說三乘喻同半字，今明一極謂滿字經。亦用斯言斥五時四宗之說，以彼謂涅槃之經獨滿，法華等教猶半教也。毘伽羅，此云字本。毘伽羅論未見翻譯，河西朗師云：是大權菩薩之所造也。

「祇虔牟尼尊」下，第二別敬釋迦佛僧。所以須別敬者，三寶具有一體別體，故須通敬別敬也。又釋迦當今教主，欲釋所說之教，必須敬演敬之人。就文又二：初半歸敬佛僧、後半申造論意。兩章各二。初章二者，初祇虔兩字述能敬之至誠、次八字歎所禮之尊極。

祇虔

祇者重也，虔者敬也。前已通禮，今復別敬，故名重也。亦可前明頂禮用震旦之音，此稱祇虔依天竺之訓。猶未詳次，別請問譯人。

牟尼尊，及菩薩聲聞，

「令法自利他」下，明申造論意。亦開為兩：初句申造論意。

令法自利他，

謂令解此妙法得自利益，謂自成佛也。更傳授於他，使他成佛也。

「略出勒伽論」者，第二正明造論。

略出勒伽論。

從首至尾委曲釋者，謂為廣論。今但折其樞要，震領提綱，如脫犀象之牙甬、擿翡翠之毛羽也。勒伽論者，即摩德勒伽，謂解阿毘曇論，此翻為境界。尋斯論旨，能生自他利解，即生解之境界也。

「歸命過未世」下，第二次明申敬請護。即開為兩：半行致敬、一偈請護。各兩。初二者，「歸命」兩字明能歸之至誠。

歸命

次之敘所敬之尊極。

過未世，現在佛菩薩，弘慈降神力，願施我無畏，

弘慈降神力，使我所說合理稱機，無違理傷機之過。

次半請大悲加護，使離彼四魔，得三菩提增長。

大悲止四魔，護菩提增長。

初句請所應離者皆離，次明所應得者皆得也。

經曰「歸命一切諸佛菩薩」者，此第二集經者請護之辭。

「經曰歸命一切諸佛菩薩」，前歸敬申造論意請威靈加護，此歸敬集經者欲出佛經亦請威靈加護。一切眾經皆並有於此辭，但隨寄一文，示存略故也。

「經曰如是我聞」，此是第二正明論體。但論略難明，今引二門敘其體例。一辨二經同異、二敘斯論製作之方。二經同異者，即羅什所譯經及留支所出帶論之經，其文不同凡有五種：一者舊經略、論經廣，如舊經歎羅漢德唯有五句、論經有十六句，或可梵本廣略不同，或可聲聞常眾無會不集處處歎之，故羅什略歎其德也。天親欲示解一經歎德，令譏眾經歎德之意，故廣說也。二舊經廣而論經略，如〈方便品〉，舊經為十句，謂如是相如是性等。論經唯有五門，當是天親以略攝廣故也。三二經同無廣略，如歎菩薩德。四品次前後，舊經〈屬累〉在〈藥王〉之前。論經在〈普賢〉之後。羅什依於義意，是故在前；天親同經常法，所以在後。五名義不同，舊經稱六十二億恒河沙菩薩、論經稱六十二億恒河沙佛。羅什依經文譯之，故云菩薩；論取義意歎釋其福正等，顯初地菩薩得真如法身故即是佛，以觀音與六十二億法身不二，故言福平等，所以稱佛。次明論製作不同者，如龍樹釋經，不預開章門，至後追詺於前。天親釋此經凡有二意：一者預開起盡，如初品七分；二至後方陳，如論末云「方便品凡有五門」，蓋是聖人適時而用也。天親大開此經凡有三十二章，所言三十二者，即〈序品〉七分、〈方便品〉五門，謂十二也；從〈譬喻品〉竟〈寶塔品〉，破十種病、利益十人，即十段也；從〈藥草〉竟一經，明十無上，又有十章。故合成三十二也。問：初從〈火宅〉竟於〈寶塔〉所破十病，云何更從〈藥草〉竟一經明十無上耶？答：《付法藏經》云「婆藪槃陀善解一切修多羅義」。修多羅者凡有五義：一者顯示，謂顯示諸義故，如〈序品〉七段、〈方便〉五門，即顯示十二種義也。二涌泉，謂義味無盡故，如解〈譬喻〉竟於〈寶塔〉，更從〈藥草〉竟於一經，釋於後竟而追解於前，示義味無盡，即涌泉義也。三出生，諸義出生故，如解第十無上勝功德力，歎經廣生功德無盡，即出生義也。四者繩墨，裁諸邪顯正故，破十病名曰裁邪，顯十種義所謂顯正。五者結鬘，貫穿諸佛法，則三十二章同為顯一道、唯教一人，如結華鬘令身首嚴飾也。又釋後竟而更追解前者，聖人內有無礙之智、外有無方之辨，故能自在而譯。又從前譯向後，示鳥目疾轉；從後向前，如師子返擲。又前譯經竟，有疑者重問之，故後更釋之。如今人義深，後章別有料簡重也。蓋是外國聖人制論之大體也。

就釋初品，大開為二：一者牒經、二者論譯。牒經但牒二章，謂序分經、眾分經。牒序分經，始從如是，終竟崛山，即牒經序分也。

序品第一

如是我聞：一時佛住王舍城耆闍崛山中，

「與大比丘」下，第二牒眾成就分也。什譯經有三：一聲聞、二菩薩、三人天眾。今但牒前二，以二眾有歎德，今欲釋之，故牒；以人天眾無歎德，又易解兼餘經已釋，故不牒之。就牒二眾，即二：牒聲聞眾中，舊經有比丘、比丘尼，今但牒比丘。比丘眾中有二：一顯名、二密行，今但牒顯名，不牒密行，竝為易解兼不歎德故也。比丘中有六：一標通號、二唱數、三明位、四歎德、五列名、六總結。今但列初四，不列後二。而論釋中不釋初一通號及第五列名。

與大比丘眾萬二千人俱，皆是阿羅漢，諸漏已盡無復煩惱，心得自在，善得心解脫、善得慧解脫，心善調伏，人中大龍，應作者作、所作已辦，離諸重擔、逮得己利、盡諸有結、善得正智，心解脫、一切心得自在，到第一彼岸。

菩薩中亦六門：一通號、二唱數、三明位、四歎德、五列名、六總結。而後論釋中不釋初一及以後二，至文當顯。

菩薩摩訶薩八萬人，皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉，皆得陀羅尼大辯財，樂說轉不退轉法輪，供養無量百千諸佛，於諸佛所種諸善根，常為諸佛之所稱歎，以大慈悲而修身心，善入佛慧，通達大智，到於彼岸，名稱普聞無量世界，能度無數百千眾生。

「論曰」下，第二論釋，就文為二：第一通釋一品，凡為七門；第二別列七門。

論曰：此經法門中初第一品，示現七種功德成就。

就初，又二句：此法門者，一部之通號也。初第一品者，一章之別稱也。七種皆稱功德者，此之七種皆能顯道利物，故竝云功德。一一章中明義具足無餘，不可破壞，故云成就。

「何等為七」下，第二別列七門。就文又二：初列次釋文。

何等為七？一者序分成就、二者眾成就、三者如來欲說法時至成就、四者依所說法威儀隨順住成就、五者依上說因成就、六者大眾欲聞法現前成就、七者文殊師利答成就。

「序分成就者」下，第二釋七章門，即成七分。初分有五：一如是、二我聞、三一時、四教主、五住處。今但釋第五，初分四餘經已明，兼復易解，故不釋也。論曰序分成就者，此牒序分成就義也。

又序分成就者，

此法門中示現二種勝義成就應知」者，第二釋序分成就。就文為二：一正釋、二舉經示釋處。就初又四：一標二種勝義勸知。「何等為二」下，第二別出二種勝義。「如王舍城」下，第三正舉城山示二種勝義。「顯此法門最勝義故」下，第四正明勝義。

此法門中示現二種勝義成就應知。何等為二？一者示現諸法門中最勝義成就故；二者示現自在功德義成就故。如王舍城勝於諸餘一切城，舍耆闍崛山勝餘諸山故。

問：王舍城云何勝一切城？答：別傳云：五天竺國，十六大國、五百中國、十千小國，有六大城，而王舍城最大。龍樹云：佛滅度後，阿闍世王人民減小，故更別立一小城，猶勝一切城，何況本王舍城。譬此經於一切經中勝者，凡乘有四種：一是人天即世間乘、二小乘、三大乘、四一乘。此經正明一佛乘，故眾中經勝。又說盡理之法、暢眾聖之心、滿諸佛之願。華嚴等法華前教，雖盡理之法，未明五乘眾生皆成佛，未暢諸佛之心，是故斯經最勝。結束一化始終，是故最勝。如〈神力品〉云「如來所有一切諸法、一切自在神力、一切祕要之藏甚深之事，皆於此經宣示顯說。」餘經但當教明義，未暢諸佛之心，是故此經最勝。又如論下品云「此經有十七種名，顯示十七種甚深功德。」是故最勝。問：大乘、一乘，此有何異？答：有同有異。所言同者，即一而包，故一乘稱大；即大無二，故大乘名一。故下文云「為諸聲聞說大乘經，名妙法蓮華。」亦如《勝鬘》攝受正法名摩訶衍，故知一大無二。所言異者，《攝論》已稱小乘、大乘、一乘。《金剛般若》云「為大乘者說、最上乘者說」，故知大與一異。所言異者，大乘未廢二、一乘已廢二，大乘密廢二、一乘顯廢二，大乘但是因、一乘即是果。如《智度論》云「是乘從三界出，至薩婆若中住。」至佛乘反名一切種智，不復名乘，故知大乘但因。《法華》明三車、一城皆是果位，故知一乘但果。又大乘通因果，如《十二門論》「諸佛所乘故名為大，大士所乘故名為大。」一乘但果，如《法華》說。又《法華論》云「一乘者，謂無上菩提，果究竟故。」此一徒判，更有餘義。《涅槃經》云「佛性謂一乘」，《波若》、《首楞嚴》、《師子吼》，若如此文，即一乘亦因，與大無二。問：何故一乘偏屬果？答：昔明三果究竟，至此經即二果非究竟，唯佛果是究竟，是故一乘偏屬佛果。

鷲山勝一切山者，摩伽陀國有五山，於五山中鷲山最勝也。問：如《十地》等經明十寶山，云何及取鷲山勝一切耶？答：鷲山是三世諸佛常所住處，餘山不爾，故偏言勝。問：云何是自在義耶？答：既明佛乘，佛即自在。又餘經當教明義，此經結束融會一化始終出生收入，故言自在。問：章門中明，一勝義、二自在義；今辨城山竝是勝義。云何是自在耶？答：即此二勝故是自在。又王城取自在，山取其勝也。

顯此法門最勝義故。

如經「如是我聞一時佛住王舍城耆闍崛山中」故。

「眾成就」下，七分中第二眾成就分，文為二：初標、次釋。

眾成就者，有四種義成就應知。

釋中，初列四種章門、次釋四種章門。

何等為四？一者數成就、二者行成就、三者攝功德成就、四者威儀如法成就。

初四章總釋，大小乘有此四事也。

「一數成就」下，第二別釋四章門，即成四別也。

一數成就者，謂大眾無數故。

數成就總明大小二眾之數，如聲聞一萬二千、菩薩八萬之流也。所言無數者，示存略故，總云不可說耳。

「二行成就」下，釋第二章也。就文又二：初總釋大小二眾凡有四行、次別釋行體。

二行成就者有四種：一者諸聲聞修小乘行；二者謂諸菩薩以修大乘行；三者謂諸菩薩神通自在力隨時示現能修行眾行，如颰陀婆羅菩薩等十六賢士，具足菩薩不可思議事而常示現種種形相，謂優婆塞、優婆夷、比丘比、丘尼等故；四者出家聲聞人，威儀一定，不同菩薩故。

四行凡有二：一對大小、二定不定。大小者，聲聞定修小行，菩薩定修大行。次明定不定者，菩薩雖大行方能示無定無方之行，如十六賢士能示為小乘四眾，即大包小故，大示小行也。次比丘出家聲聞定行者，畢定住出家威儀也。問：論何故舉十六大士？答：十六是在家菩薩，以對小乘出家明道俗、明定不定也。

「皆是阿羅漢」下，此第二別釋小乘大乘二種行事。又二：初總列大小二功德數、次別釋二也。

「皆是阿羅漢」等者，有十六句，示現聲聞功德成就故；皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉等者，有十三句，示現菩薩功德成就故。

小乘十六句功德者，論經廣，故有十六也。菩薩十三句者，羅什經與天親論經同也。

「阿羅漢功德成就」者，釋上章門也。今前釋羅漢章門，又開為二：初列三章門、次釋三章門。

阿羅漢功德成就者，彼十六句示現三種門攝義應知。何等三種門？一者上上起門、二者總別相門、三者攝取事門。

即用此三門以釋上十六句經文也。

「上上起門」者，第二釋也。

上上起門者，謂諸漏已盡故，名為阿羅漢。以心得自在故，名為諸漏已盡。諸漏已盡故，名為羅漢。以心無復煩惱故，名心得自在。以善得心解脫、善得慧解脫故，名心得自在。以遠離能見所見故，名無復煩惱。以善得心解脫、善得慧解脫故，名心善調伏。人中大龍者，行諸惡道如平坦路，無所拘礙，應行者已行、應到處已到故。應作者已作者，人中大龍，已得對治降伏煩惱怨敵故。所作已辦者，更不後生，如相應事已成辦故。離諸重擔者，已應作者作，所作已辦，後生重擔已捨離故。逮得己利者，已捨重擔，證涅槃故。盡諸有結者，已逮得己利，斷諸想惱因故。善得正智心解脫者，諸漏已盡故。一切心得自在者，善知見道修道智故。到第一彼岸者，善得正智心得解脫、善得神通無諍三昧等諸功德故。大阿羅漢等者，心得自在，到第一彼岸故。眾所知識者，諸王王子、大臣人民、帝釋天王、梵天王等皆知識故。又復聲聞菩薩佛等是勝智者，彼勝智者皆悉善知，是名眾所知識。

可就二義釋門：一就義釋、二依文釋。就義釋者，學人功德比凡夫功德為上，無學人功德勝於學人功德，故云上上。如下論云「善得正智心解脫名上上功德」，唯羅漢方有此功德也。又羅漢有二種：一鈍根，小羅漢功德為上，今歎大羅漢功德，故云上上也。又大羅漢有二功德：一上功德、二上上功德。今十六句歎上上功德也。起者，欲生起此上上功德也。依下釋之，已云上上，即一上為上、一上為下，上下互相顯釋為上上起門也。觀下釋中都有五意：一以下釋上、二以上釋下、三以上釋上、四以下釋下、五以上及下足釋一句。以下釋上者，謂諸漏已盡故，名為阿羅漢。諸漏已盡者，以心得自在故。此亦是以下釋上。與前句異者，前是攝次以下釋上，今是超句以下釋上。以無復煩惱故，名心得自在。此以上釋下也。善得心解脫，名心得自在。此以下釋上也。故釋心自在一句，用兩句上下釋之。問：云何心得解脫、慧得解脫？答：《智度論》云「屬愛盡，名心脫。屬見惑盡，名慧脫。」又釋云「定障盡，名心解脫。慧障盡，名慧解脫。」依《毘曇》，定是定數，慧是數慧，解脫亦是解脫數。與定相應解脫名定解脫，慧解脫亦爾。

以遠離能見所見故，名無復煩惱者。此當句釋。夫起惑要由能見所見，生已遠離能見所見即煩惱不起。善得心解脫、慧解脫，名心善調伏者，此以上釋下也。人中大龍者，此當句釋也。前明遠離能見所見，是當上釋上，今是當下釋下也。應作者，此用上釋下。所作已辦者，此當句也。如相應事已成就者，與四諦理相應也。離諸重擔者，此以上釋下，用上二句以釋此句也。逮得己利者，用上釋下也。盡諸有結者，以上釋下。善得正智心解脫者，用上釋下。一切心得自在者，當句釋也。到第一彼岸者，以上釋下，亦當句釋也。大阿羅漢者，下釋經中「如是等眾所知識大阿羅漢」也，用上歎德中心得自在及到彼岸二句釋之，以到彼岸是究竟聲聞，故稱大阿羅漢。問：心得自在，云何是釋大阿羅漢？答：前釋心得自在具定慧，兩障俱盡名心自在，此必是大阿羅漢。

釋眾所知識中，前明凡眾知識。又「聲聞」下，明聖眾知識。以具凡聖二眾所知，故稱為眾也。

總別門者，釋第二門。初標章門。「皆是阿羅漢等」下，釋總別門。阿羅漢一句為總，漏盡已下十五句為別。

總別相門者，

「皆是阿羅漢」者，從此下但釋總不釋別。

皆是阿羅漢等十六句中，初句是總，餘句別故。皆是阿羅漢者，彼阿羅漢名之為應，有十五種義應知。何等十五？一者應受飲食臥具供養，恭敬等故。二者應將大眾，教化一切故。三者應入聚落城邑等故。四者應降伏諸外道等故。五者應以智慧速觀察諸法故。六者應不疾不遲說法，如法相應，不疲倦故。七者應靜坐空閑處，飲食衣服一切資生不積不聚，少欲知足故。八者應一向行善行，不著諸禪故。九者應行空聖行故。十者應行無相聖行故。十一者應行無願聖行故。十二者應降伏世間，禪淨心故。十三者應起諸神通勝功德故。十四者應證第一義勝功德故。十五者應如實知同生諸眾生得諸功德，為利益一切諸眾故。

總羅漢，或翻不生、殺賊、無著、應供。今天親直翻為應。十五中釋初一句，明應受飲食，正是應供義。餘十四但稱為應，如文所列。第十五云應如實知同生眾生得諸功德者，然經云：有二種五種佛子，竝從佛口生，謂同生眾生。一者四果并緣覺為五種佛子；二者四果并法身菩薩為五種佛子。

「攝取事門者」，釋第三門。就文為二：初總標、次別釋。

攝取事門者，此十五句攝取十種功德應知，示現可說果、不可說果故。

此十五句攝取十種功德應知者，明用十五句攝取十種功德也。示現可說果、不可說果故者，一解云：有為果可說、無為果不可說。若依之釋者，作十功德名者名為可說，不作十功德名者不可說也。

「何等為十」下，明別十種功德。

何等為十。一者攝取斷德功德二句示現，如經「諸漏已盡無復煩惱」故。二者三句攝取諸功德：一句降伏世間功德，如經「心得自在」故；二句降伏出世間學人功德，如經「善得心解脫、善得慧解脫」故。三者攝取不違功德，隨順如來教行故，如經「心善調伏」故。四者攝取勝功德，如經「人中大龍」故。五者攝取所應作勝功德，所應作者謂能依法供養恭敬尊重如來故，如經「應作者作」故。六者攝取滿足功德，滿足學地故，如經「所作已辦」故。七者三句攝取過功德：一者過愛故；二者過求命供養恭敬故；三者過上下界，已過學地故。如經「離諸重擔，逮得己利，盡諸有結」故。八者攝取上上功德，如經「善得正智心解脫」故。九者攝取應作利益眾生功德，如經「一切心得自在」故。十者攝取上首功德，如經「到第一彼岸」故。

一者攝取德功德者二句示現者，問：云何名德功德？答？一切羅漢必應諸漏已盡、無復煩惱，故說德功德。二者三句攝取諸功德者，問：云何名諸功德？答：三句之中初句降凡、次兩句降聖，所以名諸也。攝取過亦三句，何不名諸？以初故。又後三云過。此三應三降伏功德，但立名不同耳。三者攝取不違功德者，前句明能於下降，此句歎其上順，謂得羅漢已後方能善順佛教行故。四者攝取勝功德，謂諸羅漢中最勝故，如人中大龍。五者攝取所應作勝功德，明雖得羅漢，為報佛恩，更應敬養尊重於佛。前第三敘順法，此句辨尊人。六者攝取滿足功德，學地所作未辦故未滿足，今所作已辦故云滿足也。七者三句攝取過功德，前列三過，初二過過凡、後一過過上下界，謂過學地，實過三界。而言上下界者，欲界為散、上二界為靜，故上下攝三界也。次舉三句者，離諸重擔釋上過愛，重擔雖具五陰，而愛為其主。逮得己利釋過求命供養恭敬，以得涅槃利故，不求世間求命敬養利也。盡諸有結，釋上過上下界，已盡三有之結，故過上下界也。八者攝取上上功德者，問：善得正智心解脫，云何名上上功德？答：論前上上起門中云「云何名善得正智心解脫者？諸滿已盡故。」就義釋者，意在漏盡，是故漏盡為上上功德。就文釋者，諸漏盡者十五功德中最初功德，故云上上也。九者攝取應作利益眾生功德，以一切心得自在故，能自在利益於物。十者攝取上首功德，《毘婆沙》云「波羅蜜聲聞，此經到第一彼岸。」第一彼岸即是波羅蜜也。問：云何名到彼岸？答：一切羅漢諸勝功德，如無諍三昧等皆悉究竟，故名到彼岸。問：羅什經十功德中凡具幾耶？答：但三功德。諸漏已盡、無復煩惱，即十功德中德功德也；逮得己利盡諸有結，即是第七過功德。論過功德中有三句，今不攝離諸重擔，但有逮德己利盡諸有結也。心得自在，即是十功德中第二諸功德。論明諸功德有三句，今但有降伏世間功德，謂心自在，善得心解脫、善得慧解脫。此二降伏學人功德，今不攝也。

「菩薩功德成就者」，第二次別釋菩薩功德。就文有二：初總標。

諸菩薩功德成就者，

有十三句」已下，第二解釋。又二：初標二門、次釋二門。初又二：前總標二門勸知。

有十三句功德，二門攝義示現應知。

「何等二門」下，此別出二門。

何等二門？一者上支下支門、二者攝取事門。

一上支下支門者，謂總相、別相也。總相在前為上支，別相在後為下支也。欲辨總別二義枝條不同，故稱為支也。攝取事門者，以十三句攝取菩薩要功德事，故云攝取事門。

「皆於三菩提不退轉者是總」者，此第二釋二門，即成二別。今前釋上支下支門。

上支下支門者，所謂總相別相，比義應知。「皆得阿耨多羅三藐三菩提不退轉」者是總相，餘者是別相，彼不退轉，有十種示現應知。

一者住聞法不退，此十句之別，即第二釋別門，亦次第相生也。

何等為十？一者住聞法不退轉，如經「皆得陀羅尼」故。二者樂說不退轉，如經「大辨財樂說」故。三者說不退轉，如經「轉不退轉法輪」故。四者依止善知識不退轉，以己身心業依色身攝取故，如經「供養無量百千諸佛」故，於諸佛所種諸善根故。五者斷一切疑不退轉，如經「常為諸佛之所稱歎」故。六者為何等何等事說法，入彼彼法不退轉，如經「以大慈悲而修身心」故。七者入一切智如實境界不退轉，如經「善入佛慧」故。八者依我空法空不退轉，如經「通達大智」故。九者入如實境界不退轉，如經「到於彼岸」故。十者作應作，所作住持不退轉，如經「名稱普聞無量世界能度無量百千眾生」故。

初聞法不退，謂聞持也。二樂說不退者，內雖聞法，不忘外，復有樂說辨才也。三說不退者，已聞法不忘，復有辨才，然復得為物說法也。四依止善知識不退者，以上三功德皆由善知識所成，故須說也。以身心業依色身攝取故者，身心業謂菩薩身心等三業供養百千佛。依色身者，色身即是佛身，菩薩依止佛色身種善根也。問：何故不依法身種善根？答：即明供養種善根等事，故須明色身也。攝取者，依佛色身種一切善根為攝取也。五斷一切疑不退者，雖種善根，有疑未了，就佛決之，故於三寶得不壞信。已無疑及決了，故為佛歎也。六者為何等何等事說法，入彼彼法不退者，已得無疑，便竝起慈身口意為物說法，故須上智也。為何等事說法者，所為事不同，故重言何等也。入彼彼法者，於種種法門中通達也。七一切智如實境界不退者，上明慈悲，今辨智慧，故相須也。問：一切智云何是如實境界？答：佛一切智，於菩薩是所入之境界也。八依我空法空不退者，上明有慧，今辨空慧，故相須也。問：我空法空，何故名大智？答：我空法空是諸法實相，實相理廣大，依實相所生，故云大智。又小乘但得人空，以為小智；菩薩具得二空，故言大智也。九如實境界不退者，上明空有二慧，今辨空有二境。亦可接上空慧，但明空境界，謂如實境也。十作所應作不退轉者，菩薩已入如實境界得到彼岸，復欲令物亦到彼岸，故接上也。作所應作者，化物也，化物是應作也。以常化物不絕，故云住持也。問：化物何故偏言作所應作？答：《大品》云「大事者，所謂救一切眾生，此是菩薩常所應作事。」《智度論》云「菩薩得無生忍已後，更無餘事，唯成就眾生、淨佛國土。」此中正明得無生忍菩薩，故唯當應教化眾生，所以云作所應作也。

「攝取事門者」，釋第二攝取事門。凡有二周：初周別標章門、次釋章門。

攝取事門者，

所言攝取事者，以十三句攝取菩薩事也。

「示現諸菩薩」下，第二釋章門。就文有二：初列三門、次釋三門。「住何等清淨地中者」下，列三門也。

示現諸菩薩住何等清淨地中，因何等方便於何等境界中應作所作故。

清淨地，明菩薩位也。龍樹《十地論》云「地者，謂菩薩階級住處。」因何等方便者，列第二章門，即地中所應作勝用名為方便。於何等境界者，列第三章門，即行所對境界，於境界中應所作故也。

「地清淨者」下，釋三章門，即成三別。

地清淨者，八地以上三地無相行，寂靜清淨故。

謂八九十三地無相行寂靜清淨故者，六地定不淨，七地二國中間亦淨不淨，八地已上名定清淨。七地無相有功用故未寂靜；八地無相無功用故寂靜，寂靜故清淨。又亦得無相為八地、寂靜為九地、清淨者謂十地，以十地於惑智二障中或障結習纏盡，故名清淨。

「方便者」下，釋第二門也。

地方便者有四種：一者攝取妙法方便，住持妙法以樂說力為人說故；二者攝取善知識方便，以依善知識所作應作故；三者攝取眾生方便，以不捨眾生故；四者攝取智方便，以教化眾生令入彼智故。

有四種者，總唱方便有四種也。一者攝取妙法方便者，標方便名。住持妙法已下，釋方便名。住持妙法者，即上皆得陀羅尼，以得聞持故。今所聞妙法不失，即是住持。以樂說者，攝上樂說辨才。為人說者，攝上轉不退轉法輪。故以經三句攝取妙法方便。問：云何名此為方便？答：即住持乃至為人說名方便。問：云何名妙法？答：初句皆於三菩提不退轉，即以菩提為妙法。二者攝取善知識方便者，標方便名。以依善知識下，釋方便。又攝經三句，以依善知識即經文無量百千萬億諸佛。所作應作者，攝經三句：一攝供養、二攝於諸佛所種諸善根、三攝常為諸佛之所護念。此三竝是依善知識所作應作事。三者攝取眾生方便者，標方便名。以不捨眾生故者，釋方便。即攝經以大方便、即攝經以大慈悲而修身心。四者攝取智方便者，標方便名。以教化眾生令入彼智者，釋方便也。則攝經善入佛慧通達大智也。

境界者易解。

境界易解者，即釋上第三於何等境界中應作所作故，則攝經到於彼岸也。故前論文云「入如實境界不退轉，則到於彼岸。」又後文更釋三智境界，故此文不釋。

「復有攝取事門者」，第二周重釋取事門。初標事門。

復更有攝取事門，

從「示現諸地攝取勝功德」下，釋門也，即簡與前門為異。前門明地位及方便境界，今明攝取地上功德也。

示現諸地攝取勝功德，不同二乘諸功德故。第八地中無功用智，不同下上故。不同下者，下功用行不能動故。不同上者，上無相行不能動故，自然而行故。於第九地中得勝進陀羅尼門，具足四無礙自在智故。於第十地中轉不退轉法輪，得受佛位，如轉輪王太子故，以得同攝功德義故。

不同二乘功德者，總明地中功德不同二乘也。第八地中無功用者下，別明三地中功德。不同下上故者，簡八地功德也。初標不同上下，從「不同下者」釋不同上下。下功用不能動者，從初地到七地竝是功用位，就功用位中開為上下二分：六地已下名有相有功用，為一位；七地一地名無相有功用，為一位。今登八地，不為此上下二功用所動也。自然而行者，則第八地無相無功用也，以無功用故言自然而行也。又大判十地為三位：一有相有功用位、二無相有功用位、三無相無功用位。初地至六地謂有相有功用位，第七地是無相有功用位，八地已上無相無功用位。論云下功用不能動，則是初位；上無相行不能動，即第二；自然而行，則第三位。問：何故云下功用上無相行不能動？答：正釋不動地名。所以稱不動者，不為二功用所動，故名不動。唯《法華論》有此三位，餘論所無。問：不同二乘及不同下位，釋何經耶？答：釋上於三菩提不退轉。言不退轉者，一不退為二乘，則上不同二乘功德，謂勉位退也；下功用不能動，謂行不退也；上無相行不能動，謂念不退也。以勉三退，故言於三菩提不退轉也。亦得從不同二乘功德竟至自然而行竝是釋八地功德，次第八地名為不退轉地，以勉三退故也。於第九地中者，釋九地功德。得勝進陀羅尼則攝上皆得陀羅尼，具足四無礙智攝上樂說辨才，則九地菩薩具足十種四無礙智。於第十地中者，簡第十地功德。不退轉法轉者，攝上經文轉不退轉法輪。以得同攝功德義故者，則攝上善入佛慧已下經文。已云善入佛慧，則與佛同慧，名同攝功德。又依《仁王經》五忍義，第五寂滅忍，佛與菩薩同共此忍，下忍為菩薩、上忍為佛，故言同攝功德。初位稱歎菩薩德者，從初三菩提不退轉，是歎八地功德；皆得陀羅尼樂說辨才，歎九地功德；從轉不退轉法輪竟能度百千眾生，歎十地功德。

三「攝功德成就者」，眾成就有四門：一數、二行已竟，今釋第三攝功德門。今詳此論文，當是通釋大小二眾功德。前二門別釋二眾功德竟，今後二門總釋大小二眾功德。就文為二：初標章。

三攝功德成就者，

「示現依何處」下，釋章門。就文有二：初列五章門，則是問。

示現依何處、依何心、依何智、依何等境界行、依何等境界能辨故。

從「依何處」下，釋五章門，即是答。

依何處者，依善知識故。依何心者，我依度眾生心，教化畢竟利益一切眾生故。依何智者，依三種智：一者授記密智、二者諸通智、三者真實智。依何等境界行、依何等能辨者，即三種智所攝應知。

夫二乘菩薩所有功德，必依善知識而有故，初明依善知識。依何心者，初句明上有所憑，此句明下有所利。菩薩正爾，二乘亦得分有之，故前釋羅漢。總別門中云「應將大眾教化一切故，故名為應」，乃至第十五句云「應如實知同生眾生得諸功德，為利益一切諸眾生故」，當知二乘亦有下濟之心。依何智者，釋第三智章門。授記是未來冥密之事，故云授記密智。諸通智則是五神通，竝以智慧為體。三者真實智，謂無漏智及照空智。依何等境界行、依何等能辨者，合彼第四五也。即三種智所攝應知者，合釋第四第五也，謂智所照境則釋境界義，依三智所照境起三智名為能辨。問：論主依何文明此五門？答：還依歎菩薩德中起此五門。前第二周攝取事門歎八九十三地，第十地只釋其轉不退轉法輪；從供養無量百千諸佛至能度無量百千眾生，其文未釋，今欲釋此經文，故開為五門。依善知識處起，即供養無量百千萬億諸佛。依何心，即是以大慈悲而修身心。依何智，則善入佛慧通達大智。依何等境界到於彼岸、依何等能辨，即能度無量百千眾生。問：若依歎菩薩德中起此五門者，云何釋二乘？答：二乘亦有上憑下濟之義，故得通明。

四「威儀如法住成就者」，釋第四。前標章。

四威儀如法住成就者，

「有四種」下，釋章，又二：前釋。

有四種示現。何等為四？一者眾圍遶、二者前後、三者供養恭敬、四者尊重讚歎。

次示經處。

如經「爾時世尊四眾圍遶，供養恭敬，尊重讚歎」故。

此亦通大小二眾。問：經云四眾圍遶，但聲聞出家二眾，在家二眾云何通菩薩耶？答：菩薩亦有在家出家。《智度論》云「菩薩必隨四眾中，四眾未必隨菩薩中。」

如來欲說法時至成就者，釋七分中第三欲說時至分。問：今正說《無量義經》，云何言是欲說成就耶？答：望後說法華故為欲耳。以將欲明法華，故前說無量義，則無量義為法華之由序也。就文為二：初標章名。

如來欲說法時至成就者，

「為諸菩薩」下，釋章名。就文為三門：一示釋經處、二正解釋、三敘解釋之意。

為諸菩薩說大乘經故。

初如文。

「此大乘修多羅」下，第二解釋。就文有二：初總標十七種名勸知。

此大乘修多羅有十七種名，顯示甚深功德應知。

「何等十七」下，第二解釋。問：論何故辨此經有十七種名耶？答：略明五義。一者天親作論，多作總別釋經，此十七是一經之總目，十七之外是一經之別。二者欲顯十七名有十七功德，勸一切眾生受持供養，生尊極之心。三者欲定教淺深，使讀誦之流改邪從正。有人謂法華是無常教，二者謂是覆相明常，三者執定性常住，今具十七種名，竝破此三說。故下第十二名一切諸佛堅固舍利，謂如來真如法身於此修多羅不壞故。已明真如法身，故知非無常、非覆相，真如之體言忘慮絕，亦非定性之常也。四者正欲解一經之題，題云妙法蓮華，妙法者謂如來淨妙法身也。五者從來講人謂《無量義》異《妙法蓮華》，今釋隨義異，故立於異名，或名無量義、或名妙法華。就釋十七種名，則成十七。

何等十七？云何顯示？一名無量義經者，成就字義故，以此法門方便說彼甚深法妙境界故。彼甚深法妙境界者，諸佛如來最勝境界故。

一無量義者，標經名。成就字義故者，釋無量義名也。字則是教、義謂為理，明理教無量也。此與《無量義經》相應。《無量義經》云「眾生根性無量故教無量，教無量故義無量。」是故今云成就字義也。以此法門說方便說甚深法妙境界故者，釋上字義也。以說方便、說甚深此之二說，釋上字所說方便及甚深也。釋上字故，故云字義。彼甚深妙境界，是諸佛如來妙境界，此亦與《無量義經》相應。彼經云「無量者從一法生，其一法者謂無相」也。如是無相無相不相名為實相，故知唯佛與佛乃能究竟。盡諸法實相名為甚深境界。問：說甚深已是佛妙境界，說方便者何等名為方便義耶？答：《無量義經》具前說於五乘，於中人天及二乘名為方便，說大乘稱為甚深。又理實無五，說於五乘皆是方便。又約理教明實方便，教能詮理，故以教為理義之方便也。是故論文但釋甚深、不解方便，當知方便為顯於理。若識所顯之理，即識能顯之教，故不釋方便也。

二名最勝修多羅者，於三藏中最勝妙藏，此法門中善成就故。

二名最勝修多羅者，若對小乘三藏，則以此經屬菩薩藏。二者於大乘中自有三藏，如《攝大乘》說。而《法華》是修多羅藏，勝餘二藏。

三名大方廣者，無量大乘法門隨順眾生根住持成就故。

三名大方廣者，方廣是大乘通名，即釋此經為諸菩薩說大乘經。又大乘文義俱廣，故名大方廣也。此論文釋者，正以教廣為廣，故云無量大乘門，門則教也。隨順眾生根住持成就者，釋大乘門無量也。以大乘眾生根無量故大乘教無量，以教無量、以教能顯理順機故名住持。

四名教菩薩法者，以為教化根熟菩薩，隨順法器善成就故。

四名教菩薩法者，至法華時回小入大，及直往菩薩根皆已熟，故下云「如來涅槃時到、眾又清淨」也。

五名佛所護念者，依佛如來有此法故。

五名佛所護念者，下經云「佛自住大乘」，故佛常護念此法，今還為眾生說大乘，亦眾生得住大乘，即眾生亦令為佛所護念。又如《攝論》云「十二部經從法身流出」，即是今文「依佛如來有此法故」也。

六名一切諸佛祕密法者，此法甚深，唯佛如來知故。

六名一切諸佛祕密法者，亦如下文云「唯佛能知，不妄授，名為祕密」也。

七名一切諸佛之藏者，如來功德三昧之藏在此經故。

七名一切諸佛藏者，如〈神力品〉云「如來所有一切諸法、一切自在神力，乃至一切甚深之事，皆攝入此經」也。

八名一切諸佛祕密處者，以根未熟眾生等非受法器，不授與故。

八名一切一佛祕密處者，如五千之徒起去，不堪聞故也。亦如四十餘年未得演說。

九名能生一切諸佛經者，聞此法門能成諸佛大菩提故。

九名能生一切諸佛者，如〈法師品〉云「聞此經一句，皆與授記作佛」也。

十名一切諸佛道場者，聞此法門能成諸佛阿耨多羅三藐三菩提，非餘修多羅故。

十名一切諸佛道場者，三菩提道起於此經，故稱為場。〈神力品〉云「當知此處即是道場」，在處已然，經豈不爾？

十一名一切諸佛所轉法輪者，以此法門能破一切諸障礙故。

十一名一切諸佛所轉妙法輪者，〈藥王品〉云「能破一切不善之闇」，亦如下論破決定等三義，餘五種驚怖、斷四種著，乃至破十種人病也。

十二名一切諸佛堅固舍利經者，謂如來真如法身，於此修多羅不敗毀故。

十二名如前解。此用多寶佛塔意云法身不壞，亦如〈壽量品〉中意明如來三身，及用〈法師品〉中「當知此處有如來全身」之文也。

十三名一切諸佛大巧方便經者，依此法門成大菩提已，為眾生說天人聲聞、辟支佛等諸善法故。

十三名大巧方便者，文正以一佛乘為真實。得一佛乘竟，於一佛乘說二乘及人天乘，名為方便。

十四名說一乘經者，以此法門顯示如來阿耨多羅三藐三菩提究竟之體，彼二乘道非究竟故。

十四名說一乘經者，此中正以無上菩提果為一乘體，〈方便品〉中用真如法身為一乘體，此二不違。就隱而言，則以真如法身為體；約顯而說，即無上菩提果法為體。

十五名第一義住者，此法門即是如來法身究竟住處故。

十五名第一義住者，第一義則是法身。此經能顯法身，則是法身住處。

十六名妙法蓮華者，有二種義。何等二種？一者出水義，以不可盡出離小乘泥濁水故。復有義：如蓮華出泥水，喻諸聲聞得入如來大眾中坐，如諸菩薩坐蓮華上，聞說如來無上智慧清淨境界，得證如來深密藏故。二者華開義，以諸眾生於大乘中，其心怯弱不能生信，是故開示諸佛如來淨妙法身，令生信心故。

十六名妙法蓮華者，正釋經題。論主就二義釋之，一者出水義、二者華開義。就出水中更開為二：一者出水義，此標出水義也。以不可盡出離二乘泥濁故者，釋出水也。此經明出離小乘泥濁水法，故言出離小乘泥濁水也。問：但應云出離二乘泥濁水，何故言不可盡耶？答：一者不可究盡。不可究盡者，則是實相法身。今說實相法身，故得出離二乘泥濁水也。以實相法身雖在二乘泥濁水中，不可令其滅盡，則是有垢真如出成無垢真如。二者三世佛令眾生出二乘濁水成佛，而佛乘不可盡。如〈譬喻品〉云「以我此物周給一國尚不匱，何況諸子」也。三者蓮華雖出濁水而不捨泥水，今亦爾。雖令眾生出離二乘成佛，常作二乘方便教化眾生。亦如〈藥草喻品〉明理雖無二，隨緣說二，及於緣有二。復有義已下，第二義，借蓮華出水喻二乘人迴小入大，得在如來大眾中坐，應同菩薩坐蓮華坐，故與菩薩同聞法華作佛。前義與後義異者，可有二意：初就法釋，以此經說就佛法身出離二乘濁水，後約人出二乘濁水。二者前約直往菩薩，後就迴小入大也。二者就華開義，喻者就華開而實顯，如一乘教開一乘理現，開示如來淨妙法身令，一切眾生得生淨信也。淨妙法身，即是經題妙法也。

十七名最勝法門者，攝成就故。攝成就者，攝取無量名句字身，頻婆羅阿閦婆等舒盧迦(亦云偈)故。

十七名法門者，自上來明佛乘。佛乘具足萬德，所以辨眾德無量。今明德已無量，文亦無量也。故下文云「說是法華經如恒沙偈」，亦如〈藥王品〉云「八百千萬億那由他頻婆羅等偈」。〈藥王品〉稱偈，今明舒盧迦，亦可以偈翻舒盧迦，亦可異名也。此具如《法華疏》釋。外國或名首盧，或名舒盧迦，是彼音不同耳。問：何故云首盧偈？答曰：首盧是通偈。外國數法，若長行若偈竝名首盧，故不取別偈。

「此十七句法門是總，餘句是別」者，此第三釋具十七種名意。

此十七句法門者是總，餘句是別故。如經「為諸菩薩說大乘經名無量義」如是等故。

論主所以具十七種名者，總解一部經名。若解此十七種名，則識一部《法華》意盡。蓋是慈悲之心，令人聞少而悟於多意也。

「所依說法隨順威儀住成就者」，釋第四分，初牒章名、次釋。

所依說法隨順威儀住成就者，

牒章門中云隨順威儀住者，隨順過去佛威儀，如過去說法華時入定動地雨華，今亦如是。二者隨順眾生現在威儀故。後文云「為隨順眾生示現對治，攝取覺菩提分法故。」

「示現依何等法」下，釋章門。就文為二：初問、次答。示現何等法說法者，則是問。

示現依何等法說法？

問意云：佛依何等法，用說此《法華經》耶？

「依三種法故」下，則是答。初總標依三法。「一者依三昧成就故」者，別釋依三法。

依三種法故。

就釋為二：初別釋依三昧、次總釋依動地雨華。就釋依三昧，復開二別：初正釋、次舉經示釋處。正釋中，初標依三昧。

一者依三昧成就故。

以三昧成就，三種示現，釋依三昧所以。

以三昧成就，二種法示現。何等為二？一者成就自在力，身心不動故；二者離一切諸障礙，隨自在力故。此自在力復有示現二種：一為隨順眾生不見對治攝取覺菩提分法故，二為對治無量世來堅報煩惱故。

應有問云：今說《法華經》，何故不入法華三昧而入無量義處三昧？是故釋云：無量義三昧有二種力，所以依之。一者成就自在力身心不動故者，釋自在力，以身心不動是故靜極，以靜極故所以鑒明也。二者離一切諸障者，依下論釋佛入三昧無人能驚悟，則是離一切障。又佛入此定說於法華，無有外緣為作障礙令不得說，又無有外緣為障礙令眾生不得聞也。問：何以知有此力？答：文云「離一切諸障」，已云一切，則無障不離也。隨自在力故者，釋離一切障心。佛隨三昧自在力故，一切障不能障也。「此自在力復有二種」下，重釋三昧更有二力：一為隨順眾生示現對治者，謂隨二乘眾生，四十餘年示現對治二乘病法。又如後論「隨順十種眾生示現十種對治」也。攝取覺菩提分法故者，此出能對治法入於三昧，正用無上菩提對治二乘人病，名為攝取。而稱覺菩提分法者，具言應言無上正遍知道，今為存略但稱覺菩提，覺則菩提故。菩提以智為體，而言分者，正因無上菩提泯於二乘不用餘法，故稱為分。又大乘道品七覺分、八聖道分，今歎七覺泯之，故云覺菩提分也。敘覺菩提猶分菩提耳，覺，知分也，分之言因，因則是二乘菩提。攝取菩提分者，即二乘菩提入分菩提也。二為對治無量世來堅報煩惱故者，前明知藥，此敘識病。合而言之，無量義定有其四力：一者內即身心不動、二則外無障礙，謂內外一雙；三則識藥、四即知病，謂藥病一雙。以有此力，故入無量義定，不入法華三昧也。此品與《無量義經》相應，故《無量義經》云「是無量義經，文理真正，尊無過上，三世諸佛所共守護，無有眾魔。群道得入，不為生死耶見之所壞毀。」《無量義經》已爾，無量義定亦然。

「如經」已下，第二示釋經處。

如經「佛說此經已，結跏趺坐入於無量義處三昧」等故。

「二者依器世間」已下，第二合釋動地之與雨華。就文亦二：一者正釋、次引經示釋處。就初文有二：初雙牒二依。

二者依器世間，三者依眾生世間。

謂依器世界、眾生世間。

從「振動」已下，雙釋二依。

震動世界，及知過去無量劫事等故。

即二也。震動世界，釋依器世間。以過去佛將說法華，地六種動；今亦如是。所以依動地者，說大法，破大部故、大利益故、令眾生大歡喜故也。及知過去無量劫事等故者，釋依眾生世間。過去無量劫佛說法華時，數盛天雨四華，大眾歡喜；今亦如是，以說第一理之法，暢諸佛之心，滿眾生之願，數盛天雨四華，大眾歡喜。問：大眾歡喜可是眾生世間，天雨四華云何是眾生世間？答：天則眾生數故也。

「如經」已下，第二列經示釋處。

如經「是時天雨曼陀羅華，乃至歡喜合掌一心觀佛」故。

此列經正證眾生世間。前明震動世界，已是證器世界竟也。

「依止說因成就者」，此第五分。就文為二：初牒章名。

依止說因成就者，

「彼諸大眾」已下，釋章名。就文為三：一正釋、二者引經示釋處、三斷簡。就初正釋又三：初釋放光意、次正釋放光、三明光中所現事。初釋章名，則是解放光意。

彼諸大眾現見異相不可思議事，如來今者應為我說，渴仰欲聞，生希有心，名依止說因成就。是故如來放大光明，示現諸世界中種種事故。

言依止說因者，正是眾生內心。言內心者，渴仰願聞法華。雖明入定雨華動地，若無內心渴仰欲聞之心，佛不得說法華也。又上入定動地雨華是其外緣，今渴仰欲聞之心是內因，因緣具足方得說教。問：上雨華動地已令眾歡喜則是因竟，今云何更辨因耶？答：上雖生歡喜，未知欲說大法。今覩佛放光現東方諸佛土事，必知應為我說於大法，是故渴仰欲聞，名為因義成就也。

「先示外事」者，第二正釋。放光則是簡前後二瑞不同。

先為大眾示現外事六種震動等，次示現此法門中內證甚深微密法故。

雨華動地竝為外事。佛親自身放光，智炬將輝，故身光前耀，故名內事。內證甚深微密法者，依〈方便品〉釋則是無上菩提。今說佛所證無上菩提，亦令眾生得於此法，自解作佛也。

「又依器世間」下，此第三釋出光中所現事。

又依器世間、眾生世間，數種種、無量種種，具足煩惱差別、具足清淨差別、佛法弟子差別，示現三寶故。復乘差別，有世界有佛、有世界無佛，令眾生見修行者未得果、得道者已得果故。

於中略明十事。器世間者，東方一萬八千佛土也。眾生世間者，一萬八千土中眾生也。數種種者，釋明眾生數種種不同也。量種種者，明器世界形量不同也。具足煩惱差別者，釋六道眾生不同也，六道不同皆由煩惱上中下差別故也。具足清淨差別者，釋清淨世界差別不同也。佛法弟子差別示現三寶故者，佛東方萬八千土中佛，法則是萬八千土中佛所說法，弟子謂四眾乃至菩薩。復乘差別者，四果為小乘，菩薩為大乘。有世界有佛有世界無佛者，東方世界現在佛，為有佛。又見諸佛般涅槃後，以佛舍利起七寶塔，名為無佛。令眾生見者，上明現十事，此明令眾生覩見十事，則釋經中於此世界悉見之言也。修行者未得果下，上釋未盡，今重簡之。凡釋二事：初釋四眾修行也。未得果者，修三學行未得四果；得道者，已得四果。

「如經」下，示所釋處。

如經「諸修行得道者」故。

數種種者，第二釋前數種種示現。

數種種者，示現種種觀故。略說四種觀：一者食住、二者聞法、三者修行、四者樂。

種種觀者，正釋數種種。佛放光亦可觀者，見也。見彼東方菩薩等食及聞法，示現萬八千土眾生，種種觀不同，故名數種種觀也。略說四種觀者，釋種種觀也。一者食，亦可是禪悅為食，亦可是揣等四食。二明食竟聞法。三者聞法竟修行。四者修行得果為樂。

「如經」下，第二亦示釋處。

如經「爾時佛放眉間白毫相光，乃至以佛舍利起七寶塔」故。

「行菩薩道者」，第三料簡前菩薩中種種信解乃至行菩薩道之言也。

行菩薩道者，教化眾生，依四攝取法方便攝取應知。如經所說當自推取。

言四攝法攝取者，布施攝之，今背惡向善為己眷屬；愛語攝之，今發菩提心；利行攝，令善根增長；同事攝之，令其成佛。如經所說當自推取者，前釋四眾中修行得道者示經處，今釋菩薩中行菩薩道，不示經處，但云如經所說當自推取也。所以爾者，前文略引之易，從後文廣引之難也。故經云「種種因緣、種種信解、種種相貌行菩薩道」也。每欲示其存略，故出此言。

「自此已下，示現大眾現前欲聞法成就」，此釋第六分經。就文為二：前牒章名。

自此已下示現大眾現前欲聞法成就。

「問一人者」已下，第二解大眾疑，有二：一者大眾疑念、二者彌勒發問，今具釋此二也。大眾疑念中有二：一彌勒疑念，今但釋彌勒，不釋大眾。彌勒疑念有三：一問佛何因緣故現瑞、二訪決疑之人、三得袟彈之主，則但釋初後二也。問一人者，文殊應是第三釋得袟彈之主，而在初則有此釋者，斯論大宗明取文意而釋經也。彌勒雖有三章之經，而意在問於文殊，是故在前釋問文殊意也。何故唯問文殊一人者，此是問也。

問一人者，

問意云：何唯問文殊一人，不問餘人耶？

「多人欲聞生希有心」者，此則是答。

多人欲聞生希有心，是故唯問文殊師利。如是示現世尊弟子隨順於法，不相違故。

以多人欲聞文殊之答也，是故唯問文殊師利者，結問文殊意也。問：大眾不知文殊是能答之人，云何乃言多人欲聞文殊之答？答：彌勒知大眾機緣屬在文殊，若聞文殊所說必生希有之心故也。如是示現世尊弟子隨順於法不相違故者，釋文殊能答之意也。然彌勒位窮補處，遂不能知現瑞之意，則唯佛能知。佛入三昧，不可得問。雖文殊過去佛，但今日示現為世尊弟子耳，故餘經言「昔為能人師，今作弟子化。二尊不出竝，故示為菩薩。」隨順於法不相違者，此有二義：一者實是前師而示為弟子，蓋是隨順於法無所相違。二者文殊能了達法相，不與法相相違，故能答問也。

「今佛世尊現神變相者」，正釋彌勒疑。初問現神變之意也，此初句牒經文。

今佛世尊現神變相，

「為何等義」者，釋彌勒疑念云：以何因緣而有此瑞也？經云以何因緣，今云以何等義。義則是因緣，為現大相因故者。論主釋彌勒疑，則是答也。就文為二：初標現大相因、二章門。

為何等現義？為現大相因故。

「為大相」已下，釋二章門。初釋為大相章門。

為現大相者，為說妙法蓮華經故現大瑞相，

為欲說大法故，應謂為現大瑞相也。

「為說如來所得妙法不可思議文句」者，釋上第二因章門。

為說如來所得妙法不可思議等文字章句故。

以文句即是教，教是理因，故稱為因。又因欲說法華經，故現大瑞相。即法華經故現大瑞相，則法華為瑞相因也。詳前後文具有三因：一法華教為理因、二法華為瑞相因、三因見瑞相故知說法華，故瑞相為法華因也。

「有二種義所以仰推文殊」者，此釋第三正問文殊。就文為二：初釋問文殊意、次釋問文殊經文。

有二種義，是故仰推文殊師利。何等為二？一者現見諸法故、二者離諸因緣唯自心成就彼法故。

問文殊意者，一者文殊是佛，了了現見諸法。二者離諸因緣。離諸因緣者，以文殊非推度以類而知。《成論》云「現見事中因緣無用」也。唯自心成就彼法者，釋離因緣，以文殊自心明見彼事，故不假餘因緣也。

「示現種種瑞相者」，第二釋問文殊經文。

示現種種瑞相者，示現彼彼事故。如彼事相，現沒住滅應知。

《大眾》文云「必應見此希有之相」故。今將示現種種瑞相，此出文殊過去曾見諸佛種種瑞相也。彼彼事者，過去諸佛種種瑞相有為事也。如彼瑞相現沒住滅應知者，過去諸佛有現在者、有沒者、有住者、有滅盡者。應知者，令大眾知過去如斯等事，故云應知。

「以文殊能記彼事故」，此釋經文已曾親近供養過去無數諸佛之言也。更明文殊有二之義：一者得陀羅尼能記彼事故；二者文殊所作成就、因果成就，能現見彼法，故前列二成就章門。

以文殊師利能記彼事故，以文殊師利所作成就因果成就現見彼法故。

「所作成就」下，釋二章門。功德成就、智慧成就，釋所作章門。

所作成就者有二種：一者功德成就、二者智慧成就。

「因成就」下，釋因果章門。前釋因，次釋果。

因成就者，一切智成就。又緣因成就者，眾相具足也。

釋因中有二因：一正因、二緣因。正因者謂一切智，以因一切智能見過去世事相也。又緣因成就謂眾相者，釋第二緣因也。言眾相者，謂動地、雨華、放光名為眾相。由見過去世佛現於眾相故現大法，今見釋迦現眾相亦說大法，故眾相為說法之因也。

「果相成就者」，釋第二果相章門。

果成就者，說大法也。

因一切智及瑞相，故知欲說大法，故為眾相之果。

「種種佛土者」，自上已來釋彌勒疑念竟，今第二釋彌勒發問。大眾中問有二章：一問意、二正問。今但釋正問，不釋問意。正問中有二：一長行、二偈頌，今具釋二也。釋長行中有二：一正釋、二舉經示釋處。正釋有二：一釋現瑞、二釋覩瑞。

種種佛國土者，示現彼佛國土中種種差別應知。

種種佛土者，則釋一萬八千佛土也。示現彼國土中種種差別應知者，此有二意：一者示萬八千土種種差別、二者示現萬八千土中十事差別，如前所釋。

「淨妙國土者」，第二釋覩瑞。

淨妙國土者，謂無煩惱眾生住處故。

即釋經中悉見彼佛國界莊嚴文也。二者上通萬八千土，今別釋淨土。

「如經」下，第二示釋經處。

如經「照於東方萬八千世界，乃至悉見彼佛國界莊嚴」故。

照於東方萬八千世界，示初段所釋經處。乃至悉見，示第二都瑞經處。

「如來為上首」，第二釋偈，亦開為二：初釋偈、二示經處。

如來為上首者，諸菩薩等依如來住故，以彼如來於彼國土諸大眾中得自在故。

如來為上首者，牒經又覩諸佛聖主師子文也。如來已為眾聖之主，故稱上首也。諸菩薩等依如來住故者，菩薩有依佛得住於理，故佛為菩薩上首。「以彼如來」下，釋師子之言也。以佛於大眾中自在，故云師子。問：何故不釋偈初文？答：長行已釋，故不復釋也。問：何故但釋為上首等二句？答：此二攝下一切經盡。以佛為上首，一切菩薩及二乘眾依佛得住理。又佛於一切大小眾中，自在能化大小等眾，下一切經不出斯二事，是以但釋二也。

「如經」下，第二引經云釋處。

如經「又見彼土現在諸佛」如是等故。

自此已下釋第七文殊答問分。就文為二：初總明文殊有能答之德、次別釋出經所答之事。

自此已下明聖者文殊師利菩薩以宿命智，

以宿命智者，則是能答之德。

「現見」已下，出所見之事。就文又二：初列三門、次釋三門。言三門者，一過去因相、二果相、三成就十種事。

現見過去因相果相成就十種事，如現在前，是故能答彌勒菩薩。

「現見過去因相者」下，釋三章門，則為三別。

現見過去因相者，文殊師利自見己身曾於彼諸佛國土中修種種行事故。

妙光之前未能為眾說法華，名為因相。

「現見果相者」，釋第二章門。

現見過去果相者，文殊師利自見己身是過去世妙光菩薩，於彼佛所聞此法門，為眾生說故。

從妙光聞《法華經》為眾說，此稱為果相。問：此因果相釋何處經文？答：從初語彌勒竟，惟忖之言也。

「成就十種事者」，釋第三章門。就文有二：初標列十種成就，則是標章門。

成就十種事者，何等為十？一者現見大義因成就、二者現見世間文字章句甚深意因成就、三者現見希有因成就、四者現見勝妙因成就、五者現見受用大因成就、六者現見攝取一切諸佛轉法輪因成就、七者現見善堅實如來法輪因成就、八者現見能進入因成就、九者現見憶念因成就、十者現見自身所逕事因成就。

從大義因成就者，第二釋十種章門，則成十數。言大義因成就者，即釋經欲說大法之言，故稱為大。此大甚深，所以名之為義。因則是因緣，欲說八種甚深義之因緣，故現斯瑞。就文又二：初標章牒經。

大義因成就者，

第二釋章經。初又三：初標章總明八句勸知。

八句示現應知。

從「一者欲論大法」已下，第二牒經八事。

一者欲論大法、二者欲雨大法雨、三者欲擊大法鼓、四者欲建大法幢、五者欲燃大法燈、六者欲吹大法螺、七者欲不斷大法鼓、八者欲說大法。

「此八句示現」已下，第三論主總釋。

此八句欲示現如來欲論大法等故。

「何者名為八種大義」下，第二釋章解經。經無三句，論但有八句也。

何者名為八種大義？謂有疑者為斷疑故。已斷疑者增長淳熟彼智身故。根淳熟者為說二種微密境界：一謂聲聞密境界、二謂菩薩密境界。大法鼓者二句，示現以遠聞故。入密境界者，令進取上上清淨義故。取上上清淨義者，取一切智現見故。令彼進取一切種智得現見者，為一切法建立名字章句義故。建立名字章句義，令入不可說證智轉法輪故。

謂有疑者為斷疑故者，此釋第一欲論大法。則是無論經欲說大法。自古至今不依論釋經者，但案文前後意釋此一章經；依天親釋意者，就位從淺至深釋也。自四十餘年舊疑及聞法華新生疑等，欲說大法斷此新舊二疑也。故下文殊偈末云「諸求三乘人，若有疑悔者，佛當為除斷，令盡無有餘」也。已斷疑者憎長淳熟彼智身故者，釋第二雨大法雨。世間之雨能令物增長成就，一乘法雨令三乘人竝入平等大慧。如身子領解中云「疑悔永已斷，安住實智中」。根淳熟者為說二種微密境界，釋第三欲擊大法鼓及第七不斷大法鼓也。前已明三乘人智身淳熟，今次授三乘人作佛，名記密境界。《智度論》云「法華經令二乘作佛，名祕密法。祕密法者，甚深難解故也。」又四十餘年不明此事，故稱密。大法鼓者二句示現者，一是擊大法鼓、二是不斷大法鼓也。以遠聞故者，正釋法鼓之名。夫擊大法鼓令人遠聞，今就大法竝授三乘人記，令十方遠聞。問：何故云不斷法鼓？答：夫二乘獨善，竟無傳化；若得受記成佛竟，更傳化餘人亦令成佛，故云不斷法鼓也。入密境界者令進取上上清淨義故者，釋第四欲建大法幢。三乘已得受記，然後行菩薩行。菩薩行遠離二邊，是中道行，故稱上上清淨。在幢已二門高，故稱上上清淨義。取清淨義者令進取一切種智得現見故者，釋第五欲燃大法燈。夫燈有二義，一者破闇、二者顯物，令三乘人行行已滿，破無明闇，得一切種智，故能見佛性等法。前之四句令三乘人因行成，今此一句令三乘人果德滿。取一切智見者，釋第六句欲吹大法蠡。夫吹蠡出語言音聲，三乘人得佛果竟更為眾生說一切教，故云為一切法建立名字章句也。建立名字章句義者，釋第八欲說大法。前第七成佛竟為物演教，今第八說教令悟理，入於理亦得成佛。問：何故云入不可說證智轉法輪？答曰：令物得證真實智時，則內外竝冥、緣觀俱寂、名不可說。則此智體名為法輪，從彼至此故稱為轉。今更總釋八句，佛說法華凡有二意：一令眾生自得作佛、二令眾生化他亦使成佛。前六句則是自行，後二句名為化他。此二各兩：自行中五句辨因、一句論果；化他中初句為物演教、次句令物證入。問：何故說法令自行化他？答：二乘之人唯能獨善，今已成佛竟，化眾生亦令成佛也。就五句為二：初句斷疑令其惑滅、次四句令其解生。開二：初句十信至十解成就、次句解行純熟入密境界，故得受記從十行至十迴向。上上清淨義，從初地乃至十地。

「現見世間名字章句意甚深因成就者」，釋十章第二，前牒章名。

現見世間名字章句意甚深因成就者，

「如經」下，示釋經處。

如經「我於過去諸佛曾見此瑞乃至故現斯瑞」故。

問：名字章句意甚深，正釋何處經文？答：釋欲令眾生咸得聞知一切世間難信之法經文也。夫令三乘作佛，正是難信之事。五千起去，則難解之事。問：何故云名字章句意甚深？答：夫教為顯所詮之理。絕言詮理之言亦絕，故下云「是法不可示，言辭相寂滅」也。

「現見希有因成就者」，釋第三章經。前牒章。

現見希有因成就者，

「以無量時」下，釋章。前釋、次舉經示釋處。

以無量時不可得故，不可思議、不可稱、不可量者，示現過彼阿僧祇劫不可得故，復示現五種劫：一者夜、二者晝、三者月、四者時、五者年，示現彼無量無邊劫故。

釋中為二：一者明阿僧祇劫不可說、二者明時不可說。阿僧祇劫不可說者，以有無量阿僧祇故也。復示現五種劫者，此第二明時不可說也。問：晝夜等云何亦名劫？答：外國稱劫簸，此翻為分別時節，故劫是時之通名也。但經中取天地始終者立其通稱名為之劫，日月晝夜受其別名。問：章名中何故云現見希有因成就？答？以過去久遠時方有說法華之事，故名希有。

「如經」已下，第二示釋處。

如經「如過去無量無邊不可思議阿僧祇劫，爾時有佛號日月燈明乃至得阿耨多羅三藐三菩提成就一切種智」故。

此但取經過去無量無邊劫示釋處。從「爾時有佛號日月燈明」下，竝不釋也。

「現見勝妙因成就者」，釋第四。前牒名。

現見勝妙因成就者，

言勝妙因者，二萬億佛說法，皆七善文為勝妙。

「以諸佛菩薩自受用示現故者」，第二解釋。前釋、次示經處。

以諸佛菩薩自受用示現故。

佛受用七善化物，菩薩亦然，故云受用。

「如經」下，示經處。

如經「次復有佛亦名日月燈明乃至所可說法初中後善」故。

此但取後所可說法初中後善，不取前文也。以二萬佛說法門具七善，故云所可說法初中後善，所以一處合釋之也。

「現見受用大因成就者」，釋第五。前牒章名。

現見受用大因成就者，

受用大因者，釋王子未出家時受勝妙樂，乃至釋大眾六十劫聽法華經受於法樂不生疲倦，故名現見受用大因成就也。

「是時王子」，第二解釋。

是時王子受勝妙樂，各捨出家，復彼大眾於爾許時不生疲倦心故。

易知。

「如經」下，示釋處。

如經「其最後佛未出家時乃至佛授記已便於中夜人無餘涅槃」故。

「現見攝取一切諸佛轉法輪因成就者」，第六，前牒章名。上來五章明佛化行事竟，四章屬能化益物、次一明所化益物；今辨菩薩佛滅度後弘經，即是轉法輪不斷事。

現見攝取一切諸佛轉法輪因成就者，

言一切佛者，現見一切佛轉之於前。菩薩於佛滅後敷之不絕，即令一切佛法轉不絕，故言一切也。

法輪不斷故。如經「佛滅度後，妙光菩薩持妙法蓮華經滿八十小劫為人演說」故。

釋及列經，易知。

「現見善堅實如來法輪因成就者」，釋第七。前牒章名。

現見善堅實如來法輪因成就者，

而言善堅實如來法輪者，妙光從八十劫已後乃至令八子堅固無上菩提，已無量時就法輪不壞，名為善堅實如來法輪。

佛滅度後無量時說故。如經「日月燈明佛八子皆師妙光，乃至皆令其堅固阿耨多羅三藐三菩提」故。

釋及列經，易知。

「現見進入因成就者」，此釋八。上第七明妙光能化事，今明八子聞法得益，即是進入因成就也。

現見進入因成就者，彼諸王子得大菩提故。如經「是諸王子乃至皆成佛道」故。

釋及列經，易知。

「現見憶念因成就者」，釋第九明妙光憶念。

現見憶念因成就者，

過去化王子皆得成佛，故名憶念因成就。

為他說法利益他故。如經「其最後成佛者名曰然燈，乃至尊重讚歎」故。

如經者，不正釋經文，但釋經意。明憶念過去化八子成佛，後憶念燃燈化釋迦成佛乃至彌勒成佛也。

「現見自身所逕事因成就者」，釋第十明文殊憶念。

現見自身所逕事因成就者，

過去為妙光能悟解法華，復能為人演說，即是自身受勝妙樂。

以文殊自身受勝妙樂故。如經「彌勒當知乃至佛所護念」故。汝號求名者，示現知彼過去事故，復示現得彼法具足故。

「如經」者下，但妙光菩薩豈異？我身是也。直釋此，一句。汝號求名者，別釋知彌勒事，二句。初釋彌勒始號求名，復示現得彼法故。示彌勒終名，以彌勒亦得此法具足成佛也。

日東天台後學沙門實觀分會法華論疏卷第一(終)

