#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 46 冊 No. 1916 釋禪波羅蜜次第法門
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-29
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，天台宗電子圖書館提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

釋禪波羅蜜次第法門卷第十

隋天台智者大師說

弟子法慎記

弟子灌頂再治

釋禪波羅蜜修證第七之六

從背捨已去，有六種法門，並屬不壞法道所攝。利根聲聞具此六法，發真無漏，即成不壞法大力阿羅漢，故《摩訶衍》云：「不壞法阿羅漢能具無諍三昧、願智、頂禪。」今分此六種法門，即為四意，謂觀、練、熏、修。

一者、背捨及勝處、一切處，此三門並屬觀禪，故《摩訶衍》云：「背捨是初行，勝處是中行，一切處是後行。」悉為對治破根本味禪中無明貪著及淨法愛也。二、九次第定，即是鍊禪；三、師子奮迅三昧，即是熏禪；四、超越三昧，即是修禪。

今釋第一、觀禪，即為二意：一、先釋三番修觀禪方法；二、明觀禪功能。

第一、釋三番觀行方法者：一、先釋背捨；二、次釋勝處；三、釋一切處也。

先釋八背捨。八背捨者：一、內有色相外觀色，是初背捨；二、內無色相外觀色，是二背捨；三、淨背捨身作證，是三背捨；四、虛空處背捨；五、識處背捨；六、不用處背捨；七、非有想非無想背捨；八、滅受想背捨。

今釋背捨，即為五意：一、釋名；二、明次位；三、辯觀法不同；四、明修證；五、分別趣道之相。

第一、釋名。此八法門所以通名背捨者，背是淨潔五欲，離是著心，故名背捨。言淨潔五欲者，欲界麁弊色、聲、香、味、觸，貪著是法，沈沒三塗，名為不淨五欲。欲界定、未到地、根本四禪、四空，是中雖生味著，皆名淨潔五欲。今以背捨、無漏對治，破除厭離，不著欲界根本禪定喜樂，故言能背是淨潔五欲，捨是著心，名為背捨。

復次，多有人言：「背捨即是解脫之異名。」今用《摩訶衍》意往撿，此義不然。所以者何？如《大品經》云：「菩薩依八背捨，入九次第定。」身證阿那含人雖得九次第定，而不得受具足八解之名。故知因中厭離煩惱，名背捨；後具足觀、鍊、熏、修，發真無漏，三界結盡，爾時背捨轉名解脫。如此說者，義則可依。

第二、明次位者，解釋不同。若依曇無德人所明，初二背捨，位在欲界；三淨背捨，位在色界四禪；第四、五、六、七，此四背捨，位在四空；第八滅受想背捨，位過三界。若依薩婆多人所說，初二背捨，位通欲界、初禪、二禪；第三淨背捨，唯在四禪。彼云：「三禪樂多，又離不淨近故，不立背捨。」下五背捨，明位不異於前。復有師言：「三禪無勝處，四禪無背捨。」此則與前有異。今依《摩訶衍》中說，論言：「初背捨，初禪攝；第二背捨，二禪攝。」當知此二背捨位在初、二禪中，為對治破欲界故，皆言以是不淨心觀外色。

第三、淨背捨位在三禪中，故論云：「淨背捨者，緣淨故淨，遍身受樂，故名身作證。」三界之法，若除三禪，更無遍身之樂。論文又言：「是四禪中有一背一捨、四勝處。」如比上進退從容，當知位在三禪、四禪，苟而遍屬，即互乖論。今若具以此義破射於前，及融通教意，甚自紜紜。下五背捨配位不異於前，今依後家之釋，以辯位次也。

第三、釋觀法不同者，若曇無德人明此八解脫觀，並以空觀而為體；若薩婆多人明此背捨不淨觀，並是有觀，厭背為體。今此八背捨具有事、理兩觀，在因則名背捨，果滿則名解脫，亦名俱解脫也。若偏依前二家所說，此則事、理互有不具，豈得受於俱解脫之名？此中觀行方法與前二家不同，淺深之異，在下自當可見。

第四、明修證。行者欲修八背捨無漏觀行，必須精持五篇諸戒，極令清淨。復當精勤勇猛，大誓莊嚴，心無退沒，及能成辦大事。

所言初背捨者，不壞內外色，不內外滅色相已，是不淨心觀色，是名初背捨。所以者何？眾生有二分行：愛行、見行。愛多者，著樂，多縛在外結使；見多者，多著身見等諸見，為內結使縛。以是故，愛多者，觀外身不淨；見多者，觀內身不淨敗壞。今明背捨觀行，多先從內起，內觀既成，然後以不淨心觀外。

云何觀內？行者端身正心，諦觀足大拇指，想如大豆脹黑，亦如脚繭之相。於靜心中，觀此相成，即復想脹起如梨豆大，如是乃至見一拇指脚如鷄卵大。次觀二指，三、四、五指亦然。次觀脚法，復見腫脹，乃至脚心、脚踵、脚踝、𨄔膝、髀臗，悉見腫脹。次觀右脚亦如是。復當靜心諦想大小便道、腰脊、腹背、胸脇，悉見腫脹。復當靜心諦觀左胛、臂肘、腕掌、五指，悉見腫脹，乃至右胛亦復如是。復當靜心諦觀頸項、頭頷，悉見腫脹。舉身項直，如是從頭至足，從足至頭，循身觀察，但見腫脹，心生厭惡。復當觀壞膿爛，血污不淨，大小便道蟲膿流出。腹既坼破，見諸內臟及三十六物臭爛不淨，心生厭惡，自觀己身甚於死狗，觀外所愛男女之身亦復如是，不可愛樂。廣說如九想，但除散、燒二想為異耳。

行者修此觀時，若欲界煩惱未息，當久住此觀中，令厭心純熟。若離貪愛，是時應當進觀白骨，一心靜定，諦觀眉間，想皮肉裂開，見白骨如爪大，的的分明。次當以心向上，裂開皮肉，即見額骨及髮際骨㘈然而開，即見骨相。復觀頂骨，亦見皮肉脫落，髑髏骨出。復當定心，從頭向下，想皮肉皆隨心漸漸剝落至足。皮肉既脫，但見骨人節節相拄，端坐不動。

行者爾時即定心，諦觀此骨從因緣生，依因指骨以拄足骨，依因足骨以拄踝骨，依因踝骨以拄𨄔骨，依因𨄔骨以拄膝骨，依因膝骨以拄髀骨，依因髀骨以拄臗骨，依因臗骨以拄腰骨，依因腰骨以拄脊骨，依因脊骨以拄肋骨。復因脊骨上拄項骨，依因項骨以拄頷骨，依因頷骨以拄牙齒，上有髑髏。復因項骨以拄肩骨，依因肩骨以拄臂骨，依因臂骨以拄腕骨，依因腕骨以拄掌骨，依因掌骨以拄指骨。如是展轉相依，有三百六十骨，一一諦觀，知大知小，知強知軟，共相依假，是中無主無我，何者是身見？出入息但是風氣，亦復非身非我，觀受、觀心乃至觀法，悉知虛誑，無主無我。作此觀已，即破我見，憍慢、五欲亦皆除滅。

爾時復當定心，從頭至足，從足至頭，循身諦觀，深鍊白骨，乃經百千許，遍骨人筋骨既盡，骨色如珂如貝，深觀不已，即見骨上白光煜爚。見是相已，即當諦觀眉間，當觀時亦見白光焴焴，悉來趣心。行者不取光相，但定心眉間。若心恬然，任運自住，善根開發，即於眉間見八色光明旋轉而出，遍照十方，皆悉明淨。八色者，謂地、水、火、風、青、黃、赤、白。普照大地，見地色如黃白淨地，見水色如淵中澄清之水，見火色如無煙薪清淨之火，見風色如無塵清風，見青色如金精山，見黃色如薝蔔華，見赤色如春朝霞，見白色如珂雪，隨是色相，悉有光耀。雖復見色分明，而無形質可得，此色超勝，非世所有。是相發時，行者心定安隱，喜樂無量，不可文載也。

行者復當從頭至足，深鍊骨人，還復攝心，諦觀於額，住心緣中。復見八色光明旋轉而出。如是次第定心，觀髮際、頂、兩耳孔、眉骨、眼骨、鼻、口、齒、頷骨、頸項骨。從上至下，三百六十諸骨諸節，悉見八色光明旋轉而出。行者攝心轉細，從頭至足，從足至頭，觀此骨人，悉見遍身放光，普照一切，悉皆明淨。若是菩薩大士，咸於光中見諸佛像；若行人善根劣弱，乃至四禪，方得見諸佛像。

行者既光明照耀，定心喜樂，倍上所得，是名證初背捨相。所以者何？內骨人未滅故，故名內有色相，見外八種光明及欲界不淨境故，故言以是不淨心觀外色。外色有二種，如欲界不淨，此是不淨外色。八種清淨之色，是出世間色界之色，故名外色。行者見內外不淨色故，背捨欲界，心不喜樂。見八種淨色故，即知根本初禪無明暗蔽，虛誑不實，境界麁劣，即能棄捨，心不染著，故論言：「背是淨潔五欲，離是著心，故名背捨。」

復次，如《摩訶衍》中說初禪一背捨，當知背捨即是無漏初禪。若是初禪，即便具有五支之義，今當分別。如行者從初不淨觀來，乃至鍊骨人光耀，即是觀禪欲界定相；次攝心眉間，泯然定住，即是觀禪未到地相；八種光明旋轉而出，覺此八色昔所未見，心大驚悟，即是觀禪覺支之相。分別八色，其相各異，非世所有，即是觀支；慶心踊躍，即是喜支；恬憺之法怡悅娛心，即是樂支；雖覩此色，無顛倒想，三昧不動，即是一心支。今略事分別此無漏觀禪五支之相，當知與上根本、特勝、通明中五支條然有異。

二、背捨者，壞內色，滅內色相，不壞外色，不滅外色相，以是不淨心觀外色，是第二背捨。所以者何？行者於初背捨中，骨人放光既遍，今欲入二禪內淨故，壞滅內骨人，取盡欲界見思未斷故，猶觀外白骨不淨之相，故云以是不淨心觀外色。

今明修證。行者於初背捨後心中，不受覺觀動亂，諦觀內身骨人虛假不實，內外空疎，專取壞散磨滅之相。如是觀時，漸漸見於骨人腐爛碎壞，猶如塵粉，散滅歸空，不見內色，是時但攝心入定，緣外光明及與不淨，一心緣中，不受觀覺，於後內心豁然明淨，三昧正受與大喜俱發，即見八種光明照從內淨，出明十方，倍勝於上。既證內法大喜光明，即知根本二禪虛誑麁劣，厭背不著，故名背捨，亦名無漏第二禪。是中具有四支，推尋可見。

三、淨背捨身作證者，如《摩訶衍》中說：「緣淨故淨，遍身受樂，故名身作證。」所以者何？行者欲入是三背捨，於二背捨後，心即不受，觀外不淨，悉皆壞盡散滅，無有遺餘，亦不受大喜勇動，但攝心諦觀八色光耀之相。取是相已，入深三昧，鍊此八色，極令明淨，住心緣中，即泯然入定。定發之時，與樂俱生，見外八色光明清淨皎潔，猶如妙寶光色，各隨其想，昱晃明照，遍滿諸方，外徹清淨，外色照心，心即明淨，樂漸增長，遍滿身中，舉體怡悅。既證此法，背捨根本，心不樂著。是則略說證淨背捨相，亦名無漏三禪。是中具足五支，深思可見，乃至四禪淨色亦復如是，皆淨背捨所攝，但以無遍身樂為異耳。

問曰：若爾，從初背捨來，悉有淨色，何故今方說為淨背捨耶？

答曰：是中應用四義分別：一者、不淨不淨；二者、不淨淨；三者、淨不淨；四者、淨淨不淨。不淨者，如欲界三十六物之身性相已是不淨。不淨觀力，更見此身胮脹、膿爛、青瘀、臭處，此則不淨中更見不淨。不淨淨者，如白骨本是不淨之體，諦心觀之，膏膩既盡，如珂如貝，白光焴爍，此則不淨中淨也。淨中不淨者，從初背捨來，雖有淨光，但此光明有三種不淨因緣：一者、出處不淨，謂從骨人出也；二者、所照不淨，謂照外境也；三者、光體未被鍊故不淨，譬如金不被鍊，滓穢未盡，光色不淨。以是因緣，初禪雖有光明，不名緣淨故淨；二禪雖無白骨，光從內淨而出，猶照外不淨，而未被鍊，及大喜故，亦得名為緣淨。今言淨淨者，八色光明本是淨色，今於此地又離三種不淨，故淨言淨淨，亦名緣淨故淨。既淨義具足，所以說為淨背捨也。

四、虛空背捨者，行者於欲界後，已除自身皮肉不淨之色；初背捨後，已滅內身白骨之色；二背捨後，已却外一切不淨之色，唯有八種淨色至第四禪。此八種色皆依心住，譬如幻色，依幻心住，若心捨色，色即謝滅。一心緣空，與空相應，即入無邊虛空處，此明滅色方便異於前也。證虛空處定，義如前說。行者欲入虛空背捨，當先入空定。空定即是背捨之初門，背捨色緣無色故。凡夫人入此定，名為無色；佛弟子入此定，深心一向不迴，是名背捨。云何名深心？善修奢摩他故。云何名一向不迴？於此定中，善修毘婆舍那、空、無相、無作、無願故，能捨根本著心，即不退沒，輪轉生死，故名一向不迴。

復次，佛弟子當入無色定時，即有八聖種觀。如癰瘡等四種對治觀故，即能厭背無色之法；無常等四種正觀故，即破無色假、實二倒，能發無漏。八聖種觀行方法，並如前離虛空定，修識定時說。但彼欲離虛空故，方修八聖種，今行人即入虛空定時，即修八聖種，雖住定中，而不著虛空定，故名背捨也。

五、識處；六、無所有處；七、非有想非無想處背捨，亦當如是一一分別。

八、滅受想背捨者，背滅受、想諸心心數法，是名滅受想背捨。所以者何？諸佛弟子厭患散亂心故，入定休息，似涅槃法，安著身中，故名身證。

行者修是滅受想背捨，必須滅非想陰界入及諸心數法。云何滅？是非想中雖無麁煩惱，而具足四陰、二入、三界、十種細心數法，所謂：一、受；二、想；三、行；四、觸；五、思；六、欲；七、解；八、念；九、定；十、慧。云何為受？所謂識受。云何為想？所謂識想。云何為行？所謂法行。云何為觸？所謂意觸。云何為思？所謂法思。云何為欲？謂入出定。云何為解？所謂法解。云何為念？謂念於三昧。云何為定？謂心如法住。云何為慧？謂慧根。

慧身及無色愛、無明、掉慢心、不相應諸行等苦集法和合因緣，則有非想。前於非想背捨中，雖知是事，不著非想，故名背捨，而未滅諸心數法。今行者欲入滅受想背捨故，必須不受非想，一心緣真，絕陰界入，則非想陰入界滅，一切諸行因緣悉滅，受滅乃至慧滅，愛、無明等諸煩惱滅，一切心數法滅，一切非心數亦滅，是名不與凡夫共，非是世法。若能如是觀者，是名滅受想。以能觀真之受想，滅非想苦集之受想。今行者欲入滅受想之背捨，復須深知能觀真之受想亦非究竟寂靜，即捨能觀之定受慧想。捨此緣真定、慧二心，故云背滅受想諸心數法。譬如以後聲止前聲，前聲既息，即後聲亦如是能除。受想既息，因此心與滅法相應，滅法持心，寂然無所知覺，故云身證想受滅。此定中既無心識，若欲出入，但聽本要期長短也。

第五、分別趣道之相。行者修八背捨入道，有三種不同：

一者、先用背捨破遮道法，後則具足修習勝處，乃至超越三昧，事、理二觀具足，方發真無漏，證三乘道。

二者、若修八背捨時，是人厭離生死，欲速得解脫，是時遍修緣諦真觀等，即於八背捨中發真無漏，證三乘道，亦名具足八解脫也。當知此人未必具下五種法門。

問曰：若爾，此人未得九次第定，云何已得受八解脫之名？

答曰：是義應作四句分別：一者自有九次第定非解脫，自有是解脫非次第定，自有次第定亦是解脫，自有非次第定非解脫，而是八背捨。

三者、若人厭離生死心重，但證初背捨時，即深觀四諦真定之理，無漏若發，便於此地入金剛三昧，證三乘道，當知是人亦復未必具上七種背捨。菩薩摩訶薩心如虛空，無所取捨，以方便力，善修背捨，具足成就一切佛法，度脫眾生。當知背捨即是菩薩摩訶衍。

次釋八勝處法門。八勝處者：一、內有色相，外觀色少，若好若醜，是名勝知勝見一勝處也；二、內有色相，外觀色多，若好若醜，是名勝知見二勝處也；三、內無色相，外觀色少，若好若醜，是名勝知見三勝處也；四、內無色相，外觀色多，若好若醜，是名勝知見四勝處也；五、青勝處；六、黃勝處；七、赤勝處；八、白勝處。

若依《纓絡經》，用四大為四勝處。今明勝處，即為四意：一者、釋名；二、明階位；三、辯修證之相；四、明趣道。

第一、釋名。此八法通明勝處者，則有二義：一者、若淨若不淨五欲，得此觀時，隨意能破，故名勝處；二者、善調觀心，譬如乘馬擊賊，非但破前陣，亦能善制其馬，故名勝處。此則有異背捨。經亦說為八除入。若因勝處斷煩惱盡，則知虛妄陰入皆滅，爾時勝處變名八除入也。

第二、明次位者，今但依《摩訶衍》中說，初二勝處，位在初禪；次第三、第四勝處，位在二禪；後四勝處，位在四禪。所以三禪不立勝處者，以樂多心鈍故。前二禪離欲界近，欲界煩惱難破，雖位居二禪，猶觀不淨，破下地結。四禪既是色中之極，故色勝位極於此。四空既無色故，亦以破地煩惱薄故，故不立勝處。

第三、明修證。所以言「內有色相，外觀色少」者，緣少故名少。觀道未增故，觀少因緣，觀多畏難攝故。譬如鹿遊未調，則不中遠放。云何名觀少？行者自觀見己身不淨，亦觀所愛之人不淨、脹爛、白骨，心甚厭惡，如初背捨中說。

「若好若醜」者，觀外諸色，善業果報故名好，惡業報故名醜。復次，行者從師所受觀法，觀外緣種種不淨，是名醜色。行者或時憶念，妄生淨想，觀淨色，是好色。復次，行者自身中繫心一處，觀欲界中色有二種：一者、能生婬欲；二者、能生瞋恚。能生婬欲是淨色，名為好；能生瞋恚者是不淨色，故名醜。

「勝知勝見」者，觀心淳熟，於好色中，心不貪愛，於醜色中，心不瞋恚，但觀色四大因緣和合而生，如水沫不堅固，智慧深達假實之相。行者住是不淨門中，婬欲、瞋恚諸結使來能不隨，故名勝處。勝是不淨中淨，顛倒諸煩惱故。

復次，好醜者，不淨觀有二種：一者、見自身、他身三十六物臭穢不淨，是名醜；二者、除內外皮肉五臟，但觀白骨如珂如雪，乃至流光照耀，是名為好。行者見不淨時，即知虛假，心不畏沒；見淨色時，知從緣生，心不愛染，是名勝知勝見。復次，行者於少緣中隨意觀色，轉變自在，亦能善制觀心，故名勝處。二、內有色相，外觀色多，若好若醜，是名勝知勝見者。

行者觀心既調，爾時不滅內骨人，更於定中廣觀外色，所謂諦觀一死屍乃至十百千萬，一國土乃至十百千萬國，一閻浮提乃至一四天下等，皆見悉是死屍。若觀一胮脹時，悉見一切胮脹，乃至壞、血污、膿爛、青瘀、剝落亦如是。行者既廣見死屍不淨，心甚厭惡，次當諦觀一死屍脫除皮骨，但見白骨，如是乃至一切死屍悉除皮肉，皆見白骨遍滿世界。此觀如《禪經》廣明，是中應具說。

行者外骨觀既成，復當定心諦觀內身白骨，鍊使明淨，如珂如貝。當自觀骨時，見外一切骨人悉皆起立，行行相對羅列，舉手而來。行者於三昧中即知此諸骨人皆是隨想而來，無有定實，心不驚怖。復當心默念，訶此骨人：「咄！汝諸骨人，從何而來！」如是訶時，悉見骨人悉還躄地，如是或至多反。

行者深觀內骨，即見光明普照十方，一切骨人為光所照，悉亦明淨。此觀成時，於一切怨、親、中人及諸好醜，其心平等，無有愛恚，是名若好若醜勝知勝見。好醜勝知見義如前說。

復次，行者住此觀中，能見一骨人，遍四天下皆是骨人，是名為多。還復攝念，觀一骨人，故名勝知勝見。隨意五欲男女、淨潔相中能勝故，故名勝處。又能善調觀心，雖知能觀之心性無所有，而於緣中自在迴轉，觀諸境界無有障閡，故名勝處。有義如《摩訶衍》中廣說。

復次，有師言：「若但觀一切人，見不淨白骨，是名少；若作大不淨觀，是名多。」大不淨觀者，為破一切處貪愛故。何謂一切觀？觀象、馬、牛、羊六畜飛禽走獸之屬，悉見為死屍胮脹。復次，觀飲食皆如蟲如糞，衣服絹布猶如爛皮爛肉之段，臭處可惡。錢財金寶如毒蛇蚖，斯須死變，臭爛不淨，穀米如臭死蟲，宅舍、田園、國土、城邑、大地、山川、林藪，皆悉爛壞，臭處不淨，流溢滂沱，乃至見白骨狼藉，一切世間不淨，如此甚可厭患。行者於三昧中，隨觀即見，迴轉自在，能破一切世間好醜、愛憎、貪憂煩惱，故名「內有色相，外觀色多，若好若醜，勝知勝見」。

問：世間資生既不淨，悉是皮肉筋骨之法，云何悉見不淨爛壞？

答曰：此為得解之道，心力轉變，非實觀也。所以者何？一切非實是淨，淨倒力故，遂悉見淨而生貪愛。一切雖非悉不淨，今不淨觀智慧力皆見不淨，破諸煩惱，復有何過？譬如劫燒火起，一切大地有情、無情，若干種類，皆成火焰，以火力故。今以不淨心觀一切世間，悉見不淨，亦如神通之人轉瓦石為金玉，當知諸法有何定性？彼師如是明。

第二勝處，深思此意，義理觀行，悉可依用也。次明第三、第四勝處，觀行方法不異於前，但以內無色相為異。滅內色方法，前二背捨初門說。今行者為欲界煩惱歎破故，於第二禪中重修此二勝處，對治除滅下地結使，令無遺餘，亦以重轉變觀道，令利熟增明，牢固不失，工力轉勝也。

次釋青、黃、赤、白四勝處者，行者不受三禪身證之樂，入第四禪時，念慧清淨，四色轉更光顯，如妙寶光明，勝於前色，故名勝處。復次，行者於四禪中用不動智慧鍊此四色，少能多，多能少，轉變自在，欲見即見，欲滅即滅，故名勝處。復次，行者於三昧中見是勝色，結漏未斷，或時法愛心生，為斷法愛，諦觀此色，知從心起，譬如幻師觀所幻色，知從心生，則不生著，是時背捨變名勝處。

第四、明趣道之相，亦為三意：一者、先用勝處調心，然後具足修習超越等法，發真無漏，證三乘道；二者、此八勝處具足成就，深入四諦真觀，第四禪中發真無漏，具足三十四心，斷三界結，證三乘道；三者、自有行人得初勝處，入初禪時，厭畏心重，即作念言：「我今何用事中諸禪？但須疾取涅槃。」作此念已，即於此地深觀四諦、十二因緣、中道、實相，若發無漏，即證三乘聖果也。下七勝處亦當一一如是分別。菩薩摩訶薩雖知諸法畢竟空寂，憐愍一切眾生故，深修勝處。於勝處中發大神通，摧伏天魔，破諸外道，度脫眾生，當知勝處即是菩薩摩訶衍。

次釋十一切遍處法門。十一切處者：一、青；二、黃；三、赤；四、白；五、地；六、水；七、火；八、風；九、空；十、識。此十通名一切處者，一一色各照十方遍滿，故名一切處，乃至空亦如是。前背捨、勝處雖有八色，所照既狹，未能普遍，是以不得受一切之名。

復次，經中有時說為「十一切入」。有人解言：「此猶是一切處之異名。」今則不爾，初名以一色遍照十方，名一切處，後心轉善巧，能於一切遍照色中一一互得相入，無相妨閡，故處立一切入名。今明十一切處，即為二意：一、明階位；二、辯修證。

第一、明階位者，十一切處，初八色一切處位在第四禪中，次第九空一切處位在空處，第十識一切處位在識處。所以前三禪中不立一切處者，行者初學彼三地中有覺觀喜樂動故，不能令色遍滿停住。上無所有處定，無物可廣，亦不得快樂，佛亦不說無所有處無量無邊，故不立一切處；非有想非無想處心鈍，難取想廣大，故不立一切處。

第二、次明修證。行者住第四禪中，以成就自在勝色，爾時應用念清淨心，捨七種色，直念青色，取少青光焰相，如草葉大，一心緣中，即與少青相應。觀心運此少青遍照十方，即見光明隨心普照，一切世間皆見青相遍滿，停住不動，如青世界，是名青一切處。餘七一切處修觀之相亦當如是一一分別。自有師言：「修一切處，緣取草葉等相，因外色起相，遍滿普照。」如此說者，非唯乖失觀門之法，亦與《摩訶衍》所說都不相關。

行者既已成就，以一切處欲入虛空一切處，當入虛空背捨，但背捨緣狹，未名一切處，今更廣緣十方虛空，故名虛空一切處。欲入識一切處者，當亦先入識處背捨，於識定中廣觀此識，遍滿十方，皆見是識，故名識一切處。行者若欲修一切入，既得一切處成，當以一切處為本，然後用善巧觀心，於青一切中，令黃、赤、白等皆入其中，不壞青之本相，而能於青色之中具見餘色。是則略說一切處、一切入竟。

問曰：何故不於一切處中分別趣道之相？

答曰：一切聲聞經中多說一切處是有漏緣，但是修通法，既於發無漏義劣，故不分別。若依摩訶衍義欲分別者，類如前背捨、勝處中說。今菩薩為欲令神通普徧成就普現色，具足一切法界中事，故修是一切處，故《大品經》亦說名一切處波羅蜜。

第二、明觀禪功用之法者，佛弟子既得此三番觀行，若欲為化眾生，現希有事，令心清淨，應當廣修一切神通道力，所謂：六通、十四變化、四辯、無諍三昧、願智、頂禪、自在定、鍊禪、十八變化等諸大功德，皆應住此背捨、勝處、一切處中學。既學得已，令多眾生覩見歡喜，信伏得度，故修神變。

次釋六神通。六通者：一、天眼通；二、天耳通；三、他心通；四、宿命通；五、如意通；六、漏盡通。皆言神通者，神名天心，通是智慧性，以天然之智慧，徹照一切色心等法無閡，故名神通。今約此諸禪後，釋六通，即為三意：一、明得通因緣不同；二、正明修通方法；三、明變化功用。

第一、明得通因緣不同者，自有三種：一者、報得。如諸天大福德，淨土中人受生，即得報得五通也。二者、發得。若人但因懺悔，或深修上所說禪定，雖不作取通方便，而神通自發，故經云：「深修禪定，得五神通。」三、修得者，行人雖證上所說諸深禪定，而未斷障通無知，則神通終不發。若於禪定中更作取通方便，斷障通無知，神通即發。今正約此明義。

第二、次明修通法者。經論所說，乃各不同，今但取《摩訶衍》中意，以略明修通方法。

一、修天眼通者，行人深心憐愍一切，發願欲見六道眾生死此生彼之相，爾時當住色界背捨、勝處、一切處及四如意足中，正念修習，具足四緣，即生天眼通。何等為四？一、光明常照，晝夜無異；二、諦觀世間隔障悉如虛空，無有覆蔽之相；三、專心先取一易可見境，以心緣之，常勤精進，善巧修習，欲見前境；四、於禪定中發四大造清淨眼根成就。是名具足四緣和合，因此生清淨識，即見十方六道眾生死此生彼苦樂之相，若明暗、近遠、障內障外、麁細之色，徹見無閡，了了分明，是名天眼通。

二、次明修天耳通。行者既見色已，若欲聞其聲，當於禪定中諦取障外可聞細聲，一心聽之，願欲得聞。若心明利，發得四大造清淨色耳根，即聞障外、障內一切六道音聲，苦樂憂喜，言辭不同，是名天耳通。

三、明修他心通。行者既聞聲已，若欲知眾生心所念事，當即於禪定中觀前人喜相、瞋相、怖畏等相，悉知依心而住，借此等相，諦觀其心所緣念法，一心願欲知之。若心明利，因此發通，隨所見眾生，即知心所念事，是名他心通。

四、次明修宿命通。行者既知他心已，若欲自知己宿命及他宿命百千萬世所作事業，即當於禪定中自憶己所，於日月歲數中經作之事，乃至歌羅邏時所作之事。如是憶念，一心願欲知之。若心明利，便發神通，即自知過去一世，乃至百千萬世劫數中宿命所作事業之相，了了分明，乃至知他宿命亦如是，是名宿命通。

五、次明修身如意通。行者既知宿命，若欲得身通變化，當於三昧中繫心身內虛空，滅麁重色相，常取輕空之相，發大欲精進心，智慧籌量心力能舉身。未籌已，自知心力已大，能舉其身。譬如學跳之人，常自輕舉其身。

若觀心成就，即發身如意通，有三種：一者、能到；二者、轉變；三者、自在。所言能到者，即有四種：一者、身能飛行，如鳥無閡；二、移遠令近，不往而到；三、此沒彼出；四、一念能到。二、次明轉變者，大能作小，小能作大，一能作多，多能作一，種種諸物皆能轉。三、聖如意者，外六塵中，不受用不淨物，能觀令淨，可受淨物能令不淨，是自在法。

如意神通從修勝處、一切處、四如意足中生，是名證身如意通。行者得是身如意通故，即能隨意變現，若欲自得解脫及度眾生，必須斷除心病，是時應修無漏通。修無漏通，下明諦觀中當廣分別。

問曰：修下六次第，一向如前所說耶？

答曰：此約一途論次第，若行人隨所樂通，前學即得，未必皆如前辯。

第三、明變化者，十四變化能生神通，亦因神通能有變化。云何名十四變化？

一者、欲界、初禪成就二變化：一、初禪初禪化；二、初禪欲界化。

二者、二禪成就三變化：一、二禪二禪化；二、二禪初禪化；三、二禪欲界化。

三者、三禪成就四變化：一、三禪三禪化；二、三禪二禪化；三、三禪初禪化；四、三禪欲界化。

四者、四禪成就五變化：一、四禪四禪化；二、四禪三禪化；三、四禪二禪化；四、四禪初禪化；五、四禪欲界化。

是為十四變化。若人成就此變化，即具十八變化一切神通力，觀行功德無量無邊，是事微細，豈可以文字具載？今但略出名目，欲令學者知一切神通變化皆從觀禪中出。此諸神通若在菩薩心中，名神通波羅蜜。

次釋九次第定。九次第定者，離諸欲，離諸惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪，如是次第入二禪、三禪、四禪、空處定、識處定、不用處定、非有想非無想處定、滅受想定，是名九次第定。釋九次第定，即為三意：一者、釋名；二、明次位；三、明修證。

第一、釋名。今此九法皆轉名次第定者，上來諸法門既觀行未熟，入禪時心有間故，不名次第定也。行者定觀之法先已成就，今於此中修鍊既熟，能從一禪心起，次入一禪，心心無間，不令異念得入，若善若垢，如是乃至滅受想定，是名九次第定，亦名鍊禪。所以者何？諸佛弟子心樂無漏，先得諸味禪，今欲除其滓穢，以無漏禪鍊之，皆令清淨，如鍊金之法。

問曰：說九次第定中鍊法，與阿毘曇人明熏禪之法，有何等異？

答曰：有同有異。彼以無漏鍊有漏，今亦以無漏鍊有漏，故同。彼則但明鍊四禪，為防退轉，轉鈍為利，現法樂及生五淨居故，唯鍊四禪。無色界則無鍊法。今明從初禪乃至非想，悉皆鍊之，令一切諸禪清淨調柔，增益功德，故為異也。尋下修證，自當可見。

第二、明階位者，此位雖一往約四禪、四空及滅盡定，然實位通諸禪。所以者何？如上所說，特勝、通明、背捨、勝處，悉有四禪、四空，未必但是根本。今修鍊之法，悉應普入諸禪，令心無間，不可的約根本世間禪以為次位也。故《大品》云：「菩薩依八背捨，逆順出入九次第定。」若依《成論》、《毘曇》義，但用無漏心入八禪，緣真入滅，以為九次第定。今用《大品》、《摩訶衍論》所明九次第定，意往望彼，則大有鬪闕。習者尋上來所說，言意叵類，同異之相泠然可見。

第三、明修證者，行者既具足諸禪，今欲入九次第定者，先當從淺至深，修鍊諸禪定觀之法，極令調柔利熟，然後總合定、觀二種法門，一心齊入，善斷法愛，自識其心，從初調心入一禪，不令異念間雜，如是乃至滅受想定。所以者何？行者於根本禪中，定多而智少，則心不調柔，故入禪有間；背捨禪等，觀多而定少，故心不調柔，入禪有間。譬如車有二輪，若一強一弱，則載不安穩，亦如刀刃，強軟不調，則無利用。此亦如是。

今修此定，既定觀均等，定深智利。定深故，在緣則不散；智慧利故，則進入捷疾無閡。是故從一禪起入一禪時利疾，心心相次，無諸雜間，隨念即入，亦名無間三昧。行者若用此心遍入諸禪，非但次第調柔，心無雜間，亦復增益諸禪功德轉深微妙，如鍊金，光色更增，價直亦倍，故說此定名曰鍊禪。

問曰：是中亦有欲界、未到、中間，何故但說九定？

答曰：雖有此法，既不牢固，又聖人所得大功德不在邊地，是故不說。復次，上來入禪心鈍，故於方便中間經停則久，是故分別有未到、中間之相。今此九定，定慧心利，欲入正地，隨念即入，既不久住方便中間，是故不說。若分別趣道之相，具如前背捨、勝處中說，故不別明。

次釋三三昧。三三昧者：一、有覺有觀三昧；二、無覺有觀三昧；三、無覺無觀三昧。所以次九定後明三三昧者，此二種禪，名雖有異，而法相孱同。所以者何？九定既通鍊諸禪，而自無別體。三三昧亦如是，此義在下自當可見。釋三三昧，即為三意：一、釋名；二、辯相；三、名出生三昧。

第一、釋名。覺觀等三法，名同次位，已如前根本禪中說，三昧今當分別。一切禪定攝心，皆名為三摩提，秦言正心行處。是心從無始已來，常曲不端，得是正心行處，心則端直，故名三昧。譬如蛇行常曲，入筒則直。此亦如是。

問曰：若言禪定攝心名三昧者，根本禪定與此有何異？

答曰：有異。彼則但明根本攝心，今遍約一切諸禪中明攝心當如此，則定深而廣，豈得不異？復次，根本禪但是緣事攝心，未斷邪倒，不名端直。今明三昧，並據緣理攝心，能斷邪倒之曲，故以心端直處為三昧也。

第二、次辯相者，此三三昧義同九定，既無別體，但約諸禪以辯相也。

一、明有覺三昧，如上所說根本初禪乃至特勝、通明、背捨、勝處等初禪，各有覺有觀相應心數及諸功德。行者入此等諸初禪時，住正心行處，皆名有覺有觀三昧。

二、如上所說諸禪中間乃至特勝、通明、背捨、勝處，各有中間與觀相應心數法及諸功德。行者以正心行處入此等諸禪中間，皆名無覺有觀三昧。

三、如上所說根本二禪乃至有頂及特勝、通明、背捨、勝處等，各有二禪，從二禪已去，乃至有頂及滅受想定，有無覺無觀相應法并諸功德。行者正心行處，入此等諸禪功德，皆名無覺無觀三昧。

當知此三三昧更無別體，但是總諸禪以為三分。大聖欲令眾生雖聞廣說諸禪，而不失根本故，總以三法收攝諸禪，罄無不盡。譬如數法，若至百萬，總為一億，此亦如是。

第三、明出生三昧之相者，則有二種：

一者、出生二乘三昧。所以者何？如上所說，諸有覺有觀初禪等，悉發念處三昧，乃至八聖道、空、無相、無作、十六行、十二因緣、暖、頂、忍、世第一等三昧、電光三昧、金剛三昧乃至佛智無諍等三昧。此諸法門，《涅槃經》中悉說名三昧也。若於諸初禪中發此等三昧，即證二乘若道若果，故名有覺有觀三昧。乃至無覺有觀、無覺無觀，亦當如是一一分別。

二者、如上所說諸有覺有觀禪各發大乘諸三昧者，如觀佛三昧、二十五三昧、般舟三昧、首楞嚴等諸菩薩三昧，百則有八，諸佛三昧不動等，百則有二十及八萬四千諸三昧等，皆因有覺有觀三昧發。乃至無覺有觀、無覺無觀，亦當如是一一分別。

菩薩摩訶薩得此諸三昧故，即入菩薩位，亦能現身，如佛度一切眾生。三三昧義，如《摩訶衍》中廣分別。

次釋師子奮迅三昧。今明師子奮迅三昧者，如《般若經》中說，行者依九次第定入師子奮迅三昧。云何名師子三昧？離欲，離不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪，如是次第入二禪、三禪、四禪、空處、識處、不用處、非有想非無想處，入滅受想定，從滅受想定起，還入非有想非無想定，從非有想非無想處起，還入不用處，如是次第，還入識處，入空處，入四禪，入三禪，入二禪，入初禪，是名師子奮迅三昧也。譬如師子奮迅之時，非但能前進奮迅而去，亦能却行奮迅而歸，一切諸獸所不能爾。行者入此法門亦復如是，非但能心心次第從於初禪，直至滅受，亦能從滅受想定却入非想，入至初禪。此則義同師子奮迅，上來諸禪所不能爾，故說此定為師子奮迅三昧。

行者住此法門，即能覆却，遍入一切諸禪，熏諸觀定，悉令通利，轉變自在，出生諸深三昧種種功德，神智轉勝，亦名熏禪。譬如牛皮熏熟，隨意作諸世物。此亦如是。分別次位，此同九定，但有却出無間之異。是中用心巧細修習之相，略知大意，不廣分別也。

次釋超越三昧。今明超越三昧者，如《般若經》中說：「行者因師子奮迅三昧，逆順出入超越三昧。云何超越三昧？離諸欲惡、不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪；從初禪起，超入非有想；非有想起，入非無想處；非無想處起，入滅受想定；滅受想定起，還入初禪；從初禪起，入滅受想定；滅受想定起，入二禪；二禪起，入滅受想定；滅受想定起，入三禪；三禪起，入滅受想定；滅受想定起，入四禪；四禪起，入滅受想定；滅受想定起，入虛空處；虛空處起，入滅受想定；滅受想定起，入識處；識處起，入滅受想定；滅受想定起，入無所有處；無所有處起，入滅受想定；滅受想定起，入非有想；非有想起，入非無想處；非無想處起，入滅受想定。從滅受想定起，入散心中；散心中起，入滅受想定；滅受想定起，還入散心中；散心中起，入非有想；非有想起，入非無想處；非無想處起，住散心中；散心中起，入第四禪中；第四禪中起，住散心中；散心中起，入第三禪中；第三禪中起，住散心中；散心中起，入第二禪；第二禪起，住散心中；散心中起，入初禪；初禪起，住散心中。是超越三昧。」

今明超越之相，自有超入、超出相，如前二番經文說。超入、出中，各有四種：一者、順入超；二者、逆入超；三者、順逆入超；四者、逆順入超。超出亦如是。

復次，此超越三昧中，復有傍超。傍超亦有四種，類如前說。譬如師子有四種趠：一者、前擲四十里，即譬順超之相；二者、却擲四十里，即譬逆超之相；三者、右傍擲四十里，即譬傍超入根本禪定之相；四者、左傍擲四十里，即譬傍超入觀禪之相。

復有二種超越：一者、具足超；二者、不具足超。

具足超，即是菩薩超越，如上所說。

不具足超，即是聲聞超越三昧，不能自在，遠超入故。故《摩訶衍》云：「譬如黃師子、白師子，二俱能趠。若黃師子趠，則不遠；若白師子，則能遠擲。聲聞之人入超越三昧，但能從初禪超入三禪，尚不能超二，何能超三？此則如黃師子之超。菩薩不爾，從於初禪逈能超入滅受想定，隨意自在，此則如白師子之超。」

若三乘行人入此三昧，具足修一切法門，是時觀定等法，轉深明利，更復出生百千三昧，功德深厚，神通猛利，故名觀禪。亦有鍊禪、自在定。鍊禪，如上說。自在定者，於諸法門自在出、入、住，轉變見八自在也。亦名頂禪，於諸禪中最為高極，則能轉壽為福，轉福為壽，故復名佛智三昧，欲知隨願，即知三世事，二處攝，謂欲界、四禪。復有無諍三昧，令他心不起諍；五處攝：欲界及四禪。復有四辯：法、詞辯，二處攝，謂欲界、初禪；義辯、樂說辯，九地攝，謂欲界、四禪、無色定。復有五神通、十四變化心、十八變化，皆如前說。

若禪中欲聞、見、觸時，皆用梵世識，識滅則止。

復次，是諸禪中皆有三十七品、三解脫門、四諦十六行觀、十一智、三無漏根，如是等智行，在下當分別。若二乘人具此諸禪者，即是俱解脫；事、理具足，成就無累，故亦名不壞解脫；具足成就出世間諸禪定法故，具足三明、六通及八解脫等一切諸大功德，故名大力阿羅漢也。

若是菩薩於正觀心中入此三昧，得諸法等相，即得二十五三昧，能破二十五有，住王三昧，一切三昧悉入其中，是時亦名禪波羅蜜滿。此則略說三乘共禪行行法門竟。是中法門無量，令欲更詮入道要行，豈得具說耶？

釋禪波羅蜜次第法門卷第十

