#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1059 千手千眼觀世音菩薩治病合藥經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-04-10
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1059
千手千眼觀世音菩薩治病合藥經

西天竺國三藏伽梵達摩奉　詔譯

爾時佛告阿難言：「此觀世音菩薩所說廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼神呪者，真實不虛。若有人等所求願，而欲請求觀世音自在菩薩摩訶薩者，取拙具羅香呪三七遍燒，時觀世音菩薩必即來到(拙具羅香者，安悉香是也)。

「若有人等橫鬼所著，取弭哩吒那燒作灰，和淨泥捻作橫鬼形，於千眼像前取鑌鐵刀子呪一百八遍，段段切斷為一百八遍，即稱彼名即差永差，還復不著(弭哩吒那，猫兒頭骨是也)。

「若有人等蠱毒所害者，取劫布羅香以和拙具羅香各等分，以井花水一斗和大上，煮取半升去滓取汁，於千眼像前呪一百遍，呪即差(劫布羅香者，龍腦香是也)。

「若有人等為惡毒蛇蠍所螫者，乾薑大小末呪一七遍著瘡上，立即除愈。

「若有人等邪惡怨敵以邪辭相謨傷害者，取淨土或麵或蠟捨作彼惡人形相，於千眼像前，取鑌鐵刀子呪一百八遍，一呪一截一稱其名，燒盡一百八段，彼人即歡喜修身厚重相愛恭敬，彼是無怨。

「若有人等患眼精壞者，若有清盲暗者、若白暈赤瞙無光明者，取呵梨勒果、菴摩勒果、鞞醯勒果三各一顆，擣破油下篩，當研時唯須淨護，莫令新產婦人及狗見，口中念佛，以白蜜若人乳汁和封眼中者，其人乳汁要須男孩子母乳汁，若女兒乳汁者，成其藥和竟者，還須千眼像前呪一千八遍，著眼中，滿七日在深室內，慎風房室、五辛、諸不淨物，即得精還明淨光盛。

「若有人等患虐鬼病者，取虎豹犲狼皮呪三七遍，彼著身上即差。師子皮最上。

「若有人等被蛇螫，取被螫人結𦡲呪三七遍，著瘡中即差(結聹者，所聹耳穴內結耳屎是也)。

「若有人等患惡痓入心悶絕欲死者，取桃膠一丸，大小亦如桃實大，以清水一升和煎，取半升呪七遍，頓服盡即差。其藥莫令婦人煮，須淨護造也。夫諸藥造，不須人無驗。

「若有人等患傳屍鬼氣伏連病者，取拙具羅香呪三七遍，燒熏鼻孔中。又取七丸如菟失大，呪二七遍吞即差。慎酒肉、五辛及惡罵。又取摩那屎羅和白芥子，印成鹽呪三七遍，於病者床下燒，其作病鬼身即壁裂也，鬼逆走不敢住也(摩那屎羅者，雄黃是也。白者，淨也。印成鹽，美是也)。

「若有人等患一邊偏風，耳鼻不通、手脚不便者，取胡麻油內木香煎，呪三七遍，摩拭身上，永得除差。又取純牛蘇呪三七遍，摩身上差好。若有婦人患產難者，取胡麻油呪三七遍，摩產婦臍中及玉門中，若令口吞易生。若有女人懷妊死腹中者，取阿婆末唎草一大兩，以水二升和煮，絞去滓，取一升汁，呪三七遍，服即出，一無苦痛。若不出胎衣者，亦服此藥即出差(阿婆末唎草，牛膝草是也)。

「若有人等卒患心痛不可忍者，為道屍疰取杜嚕香如乳頭成者一丸，呪三七遍，口中嚼咽不限多小，令變吐即差。慎五辛、酒肉油物、諸不淨物及房內(杜嚕香者，薰陸香是也)。

「若有人等被大燒瘡者，取熱瞿摩夷呪二七遍，塗瘡上即差(瞿摩夷者，烏牛屎是也)。

「若有人等患蛔虫齩心痛者，取骨嚕末遮半升，呪三七遍，服即差。若重者，一升，虫即如綟索出來差(骨嚕末遮者，白馬屎也)。

「若有人等患下瘡者，取菱𫕟葉搗絞取汁，呪三七遍，夜臥著眼中即差。若須用白牡馬失汁，呪三七遍，如上差(骨魯怛佉者，新驢糞是也)。

「若有人等患腹中病痛者，取井花水和印成鹽二顆，呪三七遍，服半升即差。

「若有人等患赤眼者，及眼中有努肉，及有翳者，取奢弭葉搗，綟取汁，呪七遍，𣷽濱錢一宿更呪七遍，著眼中即差(奢弭葉者，苟杞葉是也)。

「若有人等患畏夜不安、恐怖出入驚怕者，白線作索，呪三七遍，作二十一結繫項，恐即除。非但除怖，亦得福生、滅罪、壽命延長。

「若有人等於家內橫起災難者，取石榴枝等截一千段，兩頭塗蘇酪蜜，一呪一燒，盡一千八遍，一切災難患悉除滅。要在千眼像前作之。

「若取白昌蒲呪一百八遍，繫著右臂上，一切聞處論議得勝。

「若取奢弭葉、若枝柯寸截，兩頭塗真牛蘇、白蜜、牛酪，一呪一燒，盡一千八段。日別三時，時別一百遍，滿七日，呪師自悟通智。

「若有行人欲降諸大力鬼神者，取阿利瑟迦紫呪三七遍，火中燒，還須蘇酪蜜。要須於悲像前作之(阿梨瑟迦紫者，木槵子是也)。

「若取胡盧遮那一大兩，著流漓瓶中，置大悲像前，呪一千八遍，塗身點額，一切天龍鬼神人及非人皆悉歡喜(胡盧遮那，牛黃是也)。

「若有人身被杻械枷鎖者，取白領失呪一百八遍，塗於手上、用摩杻械枷鎖者，即自解脫。

「若有夫婦不和狀如水火者，取鴛鴦尾，於大悲心像前呪一千八遍，上帶之，彼是即終身歡喜相愛敬。

「若有人等被虫食田苗及五菓子者，取淨灰砂呪一千八遍，散田四邊，虫退散也。若有諸菓樹，兼呪水一百八遍乃至一千八遍，灑著樹上，虫不敢食害菓也。

「若有人等逢鬼，口禁吐沫、不知人色、應急死者，取虎魄玉細屑呪一百八遍，以酒令服。又取骨嚕萬異絞汁，呪二七遍令服。又造其額上鬼神建，呪一百一八遍即差(骨嚕萬異者，白馬屎是也)。

「若有人等被湯爛傷者，取木灰和水，呪三七遍，泥瘡上，日三遍。又熱瞿摩夷呪三七遍，塗瘡上即差。

「若有人等食諸畜生災毒煩心悶欲死者，取淨土一升，以水三升煮取一升汁，呪三七遍，令服即差。

「若有人等卒得諸腫𤹿者，取蕪菁葉搗，和清酒，呪三七遍，𭡺腫上即差。

「若有人等惡腫入腹欲死者，取瞿摩夷燒和酒，呪三七遍塗腫上。又口令服即差。

「若有人等患鼻大衄下欲死者，取生蓬萊和水煮取汁，不限大小，呪三七遍令吞即留生。

「若有人等亦血痢血者，取桃脂大如鷄子，呪三七遍令吞即差。

「若有人等患喈咳者，取桃子人一升，熱火和𥹋糖，呪一百八遍，頓令服盡。乃至須造三四劑，病即愈。

「若有人患大便孔癢名，取草纏羅菓，熱細末和糖，呪一百八遍塗孔，日三，即差(草纏羅菓者，菟糸子是也)。

「若有人患大便不通，取葵子二升，以水四升煮，取一升汁，呪三七遍，數服即下。

「若有人患小便不通者，取瞿摩犢夷絞取汁，呪三七遍，令服即愈(瞿摩夷者，犢牛子之失是也)。

「若有人等患小便不通者，取房內樑上塵細下篩，以三指撮，和清水，呪三七遍服差。

「若有人等小便數忽起者、若去斗許者，取括樓根一兩，以清水三升煮，絞取半汁，呪三七遍若一百八遍，頓服即差。

「若有婦人任身卒得病，煮取小豆五升、豉三升，以清水一斗煮，取三升汁，呪一百八遍，分為二服，即差病產生安樂。

「若有婦人患倒子產難生欲死者，取蓬萊一升，以水三升煮取一升汁，呪三七遍，令服即生無病。

「若有小兒患夜啼不安眠者，其兒目下書鬼之字，呪三七遍三唾，即差息。

「若有小兒頭生諸瘡者，取瞿摩摩角鰓燒末，和猪暏，呪三七遍，塗瘡上即差(半角中子)。

「若有小兒患舌腫不能哺乳者，取東方乘汁，呪一百八遍塗舌立愈。

「若有小兒口中生瘡不能食者，取黃連根細搗篩下，以和男子母乳汁，呪三七遍，塗口瘡上即差。」

爾時觀世音菩薩摩訶薩告諸大眾言：「若於如來般涅槃，末世眾生造蓬口諸疾病應在無量，是故我今說療治法亦復如是。若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、善男子善女人等，若能受持此療治法救眾生苦者，當知是即我化身，以大悲心救眾生故，必我到其所，作諸法令有勝驗。是人受持大悲心隨心自在陀羅尼神妙章句能救世間苦，是人如我、無異我身也。

「若有淨信男子女人，有能受持是救苦陀羅尼呪者，持世翳法雖療諸病，以慈心故，必以至心應呪一百八遍，觀音力故無不著者。若有眾生能持我法，其人若在命終時，我急迎來，以無邊樂乘寶雲車速令往生安樂世界，蓮華化生成佛不久。」

爾時釋迦牟尼佛讚觀世音菩薩言：「善哉善哉！大士！如是如是，如汝所說。若有善士善女等，以一分藥施疾病者，現在得福滅罪，於當來世福報無盡，生生世世受無病身、受諸快樂，天上人中受諸勝利，天上人中壽命無量，得道不久。」

爾時會中大眾菩薩摩訶薩等，梵釋四王、天、龍、夜叉、諸神鬼王、人非人等，聞佛所說皆大歡喜，信受頂禮迴向奉行。

千手千眼觀世音菩薩療病合藥經

