#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1247 北方毘沙門天王隨軍護法儀軌
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1247
北方毘沙門天王隨軍護法儀軌

特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門大廣智不空奉　詔譯

爾時那吒太子手捧戟，以惡眼見四方，白佛言：「我是北方天王吠室羅摩那羅闍第三王子其第二之孫。我祖父天王及我那吒同共每日三度白佛言：『我護持佛法，欲攝縛惡人或起不善之心。我晝夜守護國王大臣及百官僚，相與殺害打陵如是之輩者，我等那吒以金剛杖刺其眼及其心。若為比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷起不善心及殺害心者，亦以金剛棒打其頭。』」爾時毘沙門孫那吒白佛言：「世尊！我為未來諸不善眾生降伏攝縛皆悉滅散故，亦護持國界故，說自心暴惡真言。唯願世尊聽許我說。」佛言：「善哉善哉！那吒天王！汝為降伏一切國王大臣百寮殺淩者，亦法佛相違者，為降伏故，恣汝意說。」真言曰：

「唵地舍那吠室羅(二合)摩拏野摩賀羅惹野藥迦灑(二合)地婆哆那謨婆誐縛帝摩多羅跋馱儞娑嚩(二合)賀(引)」

「若行者受持此呪者，先須書像，於彩色中並不得和膠。於白㲲上畫一毘沙門神其孫那吒天神，七寶莊嚴，左手令執口齒、右手詫腰上，令執三戟矟。其神足下作一藥叉女住趺坐，並作青黑色少赤加。若誦此呪時，就好地勿使有穢惡，種種花燒香供養。行者上下衣服並須一清，一廁行時當護身。黑月十五夜起首，對像前誦呪滿三十萬遍訖，然後取香泥供養尊像。若相違叛逆國王大臣百寮、有不善之心起者，以松葉護摩，七日之內嚩日羅底瑟騣(說云以金剛槌打其頭及心文)。

「若有人比丘比、丘尼犯者，以苦練木護摩，七日內殄滅。

「又法犯國王人有，以佉陀羅木上設都嚧名字書，三角火中數數令出入，口誦上呪、心想設都嚧，降伏。

「又法富單那及一切鬼王來伺其便者，以金剛木護摩，不過七日殄滅。又不善怨賊來淩殺時，以心印誦上呪一七遍，自殄滅不敢來。

「又法欲降伏怨人暴惡之人，以苦練木護摩。又苦木之汁煮出，黃土和作設都嚧形，胸上書姓名，七設都嚧，七日之中投火中，數數誦呪作印，無疑滅。

「又法四輩人於七珍起不善之心，或不撰父母兄弟姊妹六親眷屬，依法柏木護摩，一切珍財自來。

「又法妻子奴婢車乘及六畜生，依法柏木護摩，一切六畜自來。

「又欲勝一切諸人及惡怨人，以松木作三戟矟，數數打壇底。其壇底設都嚧之形置三，數數打數數絕。

「又法阿修羅窟門，當以三戟矟打，當自口開。

「又法以胡粉和塭護摩，領天供四萬人必來，自國兵敵及他國兵一時殄滅。

「心印者，二手內縛，二小二空出來去(善惡一切用)。」

昔五國大亂有八箇月，經月行多法遂無法驗。行此法降伏五國，五萬軍自平安故，是名隨軍護法。

毘沙門天隨軍護法儀軌

