#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 19 冊 No. 952 五佛頂三昧陀羅尼經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

五佛頂三昧陀羅尼經卷第二

大唐天竺三藏菩提流志奉　詔譯

五頂王行相三昧耶品第五

爾時，金剛密迹首合掌恭敬，白言：「世尊！如來、無上應、正等覺！願唯垂愍，為修行者略說頂王行法成就甚深理趣、廣大威德。」復白：「世尊！一切餘呪皆依此呪中所誦持者，云何得成？」

是時世尊謂金剛密迹首言：「善哉，善哉！密迹首！汝能善發此問而問於我，汝當諦聽諦聽，淨心持念，我今為汝說。一切諸佛行法理趣金剛句義從無量佛最勝偈句理法所生，為得利益成就呪者。」

爾時，釋迦牟尼世尊普觀大眾，以大梵聲讚伽他曰：

「釋迦大師子，　　無量菩提門，
理趣自在行，　　當為最上使。
見苦迫有情，　　樂持行此法，
天人共戴仰，　　當成無上尊。
修習此最法，　　大妙陀羅尼，
信及樂供養，　　心迹應菩提。
住塔、淨堂室、　　河邊及泉側、
獨樹山窟中、　　山林多花處，
獨坐堅固心，　　潔身、口清淨。
是處食、行、住，　　依法常禁誡，
一心憶持呪，　　識祕三摩地。
出生及成就，　　證法成就已，
所樂皆圓滿，　　不久獲菩提。
當用二種意，　　持戒并善伴，
成就此不難。　　不動心堅極，
佛頂菩提法，　　此則身得證。
若無同法伴，　　勤修為有情，
難思眾多相，　　則此身得證。
誠心印塔法，　　誦呪修大法，
一一分明解，　　則此身得證。
竪固甚精進，　　廣大心無量，
作法為最上，　　則此身得證。
身支相具足，　　質直具善福，
能忍苦、飢、渴，　　是人堪成就。
如是善根者，　　若當得此經、
及得此法門，　　彼亦不久時，
最勝證成就。」

爾時，世尊謂金剛密迹首言：「我滅度後，有癡頑罪惡有情，及有住壽我所幢相苾芻、苾芻尼、鄔波塞迦、鄔波斯迦，常好隨逐愚癡邪見、諸惡談論，貪著美味，懈怠少德，如來威德、靜慮、十力、無畏、大乘說，不信忍，無力順修菩薩律行方便法教，謗心毀呰，不敬不信諸佛菩薩三摩地門神通威德，彼等持作不得成就，則加謗我及謗菩薩，唱言：『此法非佛所說，是魔所說。』妄說菩薩、及行大我，勤持是呪善男子、善女人等謗毀惱亂、作諸障礙，因此咎殃當得無間無量重罪。

「是故，密迹！有善男子、善女人等願欲發行菩薩行者，堅固信向，一心正願，常樂書寫大乘經典，讀誦供養，為他解釋，依《寶雨經》行學菩薩一一法門，加行法行則得成就。」

復謂：「密迹！呪何所成就？從身勤懇布施、持戒、忍辱、精進、定、惠、清淨，一心修習則速成就。」

於時金剛密迹首復白佛言：「世尊！云何行是頂輪王祕密門觀想護淨？世尊！惟垂願為解釋，猶此法支法具足故，速得頂王成就證法。」

爾時，世尊誥金剛密迹首言：「汝復諦聽！我為利益薄德、尠福、少精進者說一切祕密門修持法時，每日三時洗淨浴法，不貪諸欲，念心無亂，唯一想佛。慈心備緣十方有情，持以淨土、乾牛糞末和呪，澡手洗淨，浴身著浴襯衣，結印護身。

「護身呪曰：

「『唵　麼麼　虎吽(二合)儞(入)』

「復當誦此呪七遍護身，若懺罪障、求趣神通，當用白土，無虫，勿赤、勿黑、勿臭、勿穢；若求豐饒，用黃白土，其土無虫，亦勿臭穢；若降伏法，用黑赤土；若欲尊他，當用不白不黑土；若欲他人愛敬讚歎，用青赤土。如此等法，智者善知。

「取土呪曰：

「『唵娜(乃哿反)囉(上)虎吽(二合)』

「呪土七遍，撅取土作一切法。

「若遇清潔靈聖河泉，水有眾鳥，於四岸上多花果樹，福勝吉祥，入中澡浴。

「加持洗浴呪曰：

「『唵入嚩(無可反)攞虎吽(二合)』

「復誦此呪七遍，護身、灌頂、洗浴。是水雖聖，若有畏難、及多婦人、小兒、畜獸踐穢，則不堪浴。

「加持呪曰：

「『唵跛囉(二合)入囉(二合)攞虎吽(二合)』

「若所浴時，呪土七遍，置土淨處，勿穢勿唾。

「次，被甲呪曰：

「『唵入嚩(二合)攞諦闍(而者反)虎吽(二合)』

「若當浴時，以右手頭指、中指、無名指、小指急把拳，覆置心下，以大指直竪按於心上，誦被甲呪，呪拳指七遍，想成被甲被束甲冑。呪曰：

「『唵入嚩(二合)攞播囉訖囉(上)麼麼唬吽(二合)』

「是呪又呪心上，拳指身體七遍，安徐入水，令水至腰。

「一切頂王心呪曰：

「『唵卓(知古反)嚕嚕(彈舌聲合)畔馱莎訶』

「是呪，入水、火誦七遍，則當禁止毘那夜迦、水中龍黿不相災害，及能成護一切事業。

「又，重呪土七遍，分為三分，三種揩洗——先以一分從脚塗揩洗至于膝，次以一分從膝塗揩洗至于臍，次以一分從臍塗洗、乃至肩、臂、面、手、背等。

「浴已著衣，又以斯呪呪水七遍，三灑頭上，靜默斷語。

「又誦此呪作護身法、次誦難勝奮怒王呪、次誦佛毫相菩薩呪、次誦佛眼菩薩呪、次誦摧碎頂王呪……，如是呪等持護一切最為勝上。

「若佛種族呪中作法，佛眼呪上；是五頂輪呪中作法，亦佛眼呪為最為上；若結壇地界及十方界，自護護伴，當用摧碎頂王呪及一切頂王心呪。

「淨身口呪曰：

「『那莫薩嚩勃馱菩地薩埵南唵　戌殿(引)捺囉輸馱那野莎訶』

「是佛族呪，若入壇時，著淨衣已，呪水三遍，嗽口，灑灌頭、耳、肩、心，整儀直視，發大悲心，整步徐行，直入壇內。

「如是，智者恒著新淨㲲布等衣，修斯呪法，常以一切頂王心呪呪一切物，輪王像前持供獻已，坐茅草上，一心想像諸佛菩薩，誦呪、結印、啟召、發願，諦觀於像，身不動搖、目不瞬視，結蓮花印，啟佛坐印，如是作持。何以故？謂得佛座，菩薩座故。

「次，把數珠呪曰：

「『唵遏部羝　弭惹曳悉地悉馱喝㗚(二合)挮莎訶』

「是佛族呪，用菩提子珠，每持珠皆呪三遍，速得成向正等菩提三等證法，其一切陀羅尼法亦如此三成就等法。求富貴豐饒，用金、銀珠；求當成就一切勝事，用頗梨珠。所穿珠絛童女合持，各誦本呪，呪珠貫繫。

「呪數珠呪曰：

「『娜謨皤伽嚩底　悉睇娑娑馱野　娑馱野悉馱梯莎訶』

「誦以斯呪呪珠貫已，掬珠合掌，又呪七遍，是名受持珠法。

「常坐茅草，一心靜默，著芻麻衣，持誦課訖，作安隱法。

「若時數畢，當又呪特室利木、或蜜攞木、或白栴檀木、或楓香木，橫十二指，頭齊劈截，作安隱法、作富饒法皆上成就；若棘針木、佉陀羅木、迦羅弭羅木等，橫十二指，頭銛劈截，作調伏法亦上成就；無上等木但得葉作，葉元虫者亦得成就。當以牛糞和諸香水，每日塗灑坐臥處及灌頂處，所用水時皆淨細濾，內外衣服常淨澣濯。如斯作法若不成就，則加一切頂輪王心呪，遍遍同誦；又不成就，復加佛眼呪等，三皆同誦，心莫縱懞。

「是佛眼呪，過去諸佛曾已共說，我今復說，為當成就懺五逆者。持此一字頂輪王呪得大證成，何況性淨、具信根者持不成就？

「若是呪者無此五頂輪王像對坐持念，如佛說像想像目前，一心瞻仰，合掌禮已，端加趺坐。

「定想心呪曰：

「『那謨囉(上)怛那怛囉夜耶阿(上)者攞弭𭊛莎訶』

「誦一七遍，結想大印上有無量眾寶，大山下想有大海清水，山上想有無量百千大葉七寶蓮花，花臺大圓廣博，莖復麁大。蓮花臺葉上想有寶帳半滿月等，寶珠、鈴磬、真珠、網縵周匝彌飾。中有釋迦牟尼如來，身具三十二大人相、八十妙好，結加趺坐，坐師子座，目觀頂王像。如上說像，想皆有之。殿上想有七寶傘蓋，以眾寶網四布莊嚴。如是想觀，縱廣百尺想成百尺、縱廣一里想成一里、縱一由旬想一由旬、展轉乃至色究竟天，觀是行相心莫猶豫、隨逐諸境惑觀亂心。

「觀想大海呪曰：

「『唵弭麼路娜地虎吽』

「誦七遍，觀想大海清淨明徹，無有動渴，顯現分明。

「當海心中觀想寶山。呪曰：

「『唵阿者攞虎吽』

「誦七遍已，觀想寶山周圓廣麗，具足眾寶，光飾顯現。

「次，寶山蓮花呪曰：

「『唵虎(引)迦(上)麼攞莎訶』

「誦七遍，觀想無量百千大葉七寶蓮花，鬚、蘂、臺、莖光飾顯現。

「觀想寶殿呪曰：

「『那莫薩嚩怛他誐哆(去)南唵薩嚩吐(去引)櫱羝薩叵囉(上)伊摩吽(二合)伽誐那劍莎訶』

「誦七遍，觀想寶殿種種莊嚴光飾顯現。

「次誦本所持呪啟請佛會，眾寶殿中想持香雲、香花、香食、香水供獻佛會，則發願言：『唯願聖眾各以神力住受供養。』乃待周畢。

「次誦一切頂王心呪一百八遍，結持東西南北、四維上下。

「已次觀壇大界中，想香水海浴釋迦牟尼真報身佛。又當一時想浴一切佛身、及佛種族、菩薩呪神、并呪神。

「想總浴已，又想種種栴檀塗香一時塗飾一切佛身、及佛種族、菩薩、呪神等。又想種種奇妙繒綺、金縷袈裟、頭冠瓔珞、及諸衣服一時披串一切佛身、及佛種族、菩薩、呪神，想啟會坐。次想持獻諸飲食一時供養一切諸佛，及佛種族、菩薩、神已，行者則此善根，心口發露，誠懺眾罪，迴向菩提，請佛轉大法輪。

「仁者當即諦觀鼻端，想心無惑，右手掐珠，左手當胸結數珠印，𨒄𨒄誦呪。數課滿已，置以數珠淨潔合處，印呪護持。重燒香，想諸花香如法供獻，則誦本呪解壇方界，合掌頂禮，依方發遣。

「如是想法三十旬日，靜斷諸論，每日三時，得見證地三摩地門。」

五頂王儀法祕密品第六

爾時，釋迦牟尼世尊復謂金剛密迹主言：「此頂王呪成就法行，諸佛共說，為得利益成就頂王。

「密迹！過去現在一切如來說無差別偈句教行皆悉空寂幽閑勝處，我略示說。於大名山聖所居處、或仙神窟、或空新室處、獨林泉處……，以斯等處一心善淨修行是法。諸不善法極淨割除，於善淨法生深入意，是二句法蔓延，能生善、不善業。是故，若食飲食，滋味辛甘酢淡，勿欲貪餮、耽嗜過飲。若為貪便，不能持誦供養燒火，定心不生。

「是故，呪者離斷貪愛，恒於初夜隨力轉讀《大方廣佛花嚴經》、《寶雲經》、餘大乘經。

「至中夜分，敷淨茅草，周四方結界結印，呪印護持身，如師子王，頭南面東，右脇枕手，疊足而臥，是布瑟置迦念誦時、燒火食時臥法。

「若扇底迦念誦時、燒火食時，頭東南方，面東北方，右脇枕手，疊足而臥。

「若阿毘柘嚕迦念誦時、燒火食時，頭西面南，右脇枕手側，疊足而臥。

「若睡夢夢見上菩提樹、栴檀香樹、弭攞樹、欝頭末羅樹，名證中品速成就相；若夢見乘白鶴、孔雀、金翅鳥等，名證上品速成就相；若有夢見上樓閣幢、蹈花鬘上、或見手把箜篌詣入、僧眾上塔乘船，名證下品速成就相；若有夢見栴荼羅人、猪、狗、馲駝、驢、死人等，若觸、若近，是障不成。如是等相，智者應知。

「若毘那夜迦作諸障惱，持以粳米和烏麻油，日日三時，一呪一燒各一千八遍，滿三七日則得夢見本神現身，教告語言：『汝去某處。』酥蜜相和，日夜三時，一時一呪一燒，各一千八遍，三日夜則得夢見毘那夜迦所有真法。『汝去喫食，所有真道汝當成辦。』若教覺已，加念神呪：『願當為現大丈夫相，勿為我現天女狀相，亂我心境，妄生貪著、愚癡等心。』又持護身，覆復安睡。

「若持誦時，勿念過去種種嬉謔雜欲漏法、亦勿欲計未來眾事、諸餘法散動亂我心，惟一繫想入於呪文一一句理。若心欲生，觀身膖壞；若心瞋生，慈心觀住；若心癡生，十二緣觀；若心數緣顛倒生住，則心觀想呪神在頂，持以花香先前供養，結加趺坐，如法念誦。若少不依是法，或則為障礙、毘那夜迦破壞食噉。

「若有未曾入此輪王大種族壇場阿闍梨教授法者自持斯法，則便常為毘那夜迦如影逐身，障獻食、獻香、獻花、飯食、香水、燒火、呪聲，不令得到獻本呪神。

「此頂輪王若成就者，則常不為姥賴馱吒迦、毘那夜迦王作生障難，況餘一切毘那夜迦能障難耶？是故，智者成就呪法，當以難勝奪怒王呪、或以輪王僕從呪於持誦時、燒火食時將護其身。

「若不依法一一護身則難成就，常為諸惡天、龍、藥叉、羅剎、惡姤仙類、茶枳尼鬼、畢舍遮鬼、餓鬼處處隨逐，伺求障惱，破壞虛耗。

「是呪法中莫以曼陀羅花、弭攞花、遏迦花等時獻供養，及諸佛頂供養法中亦勿供養，應以惹底花、頭鉢羅花、俱物頭花、諭底迦花，及餘種類欝勃名花，持此花等常以供養五頂輪王。

「若有呪者於一二三度精修此法，不證悉地，倍應勤懇，精專修習，乃至七度。

「海河潬上，日日三時印砂佛塔，隨力印修并轉大乘諸餘經典。印是塔數滿三十萬，謂滅先世十重障業。隨即供養此一一塔，以塗末香、諸妙花香佛前獻供供養，於一一塔坐前誦呪一百八遍。智者如是精法修持不成就者，謂宿障重。又加日日印一肘塔一千已上，若五逆重罪亦得銷滅，況餘宿障？如斯依法精勤修治，但誦持呪亦得銷滅，何況印塔？

「又法，詣住江河岸側，持以蓮花，一呪一擲江河水中，滿十萬箇則得成向，何況倍加而不成就？若不如是處修行法者，則不成辦。如斯呪法，薄尠福人使加印塔乃得成就，殖福德人但所依法誦持供養則得成就。

「如是成者，勤誦持呪為根本。是故，堅固精進清淨求菩提者畢定成就。未曾見呪在經自成，要假精進，為於菩提、師僧、父母、及苦眾生，勤功修習，合掌頂禮，依法誦呪，剪除障垢乃得成就，為大功德。

「劫初有情質直純善，福德高勝，隨作隨成，不等今我釋迦牟尼如來出濁惡世得解脫時、及弟子等證解脫時，相續勤斷猜疑罔心，具足精進，淨修福事即得成證。若福德上，依法修持，速獲成就；若福德尠，依法修持，久乃成就。

「是最上呪若證成就，則得高勝無等等故。譬假琉璃寶並蓮花光寶，功力價直陪數不及無諭，況疋？故此頂輪王呪力不思議，勇猛殊特。

「行者應常持鉢乞食，若得飯餅，復淨濤擇分為三分——一分奉獻佛、神、諸天，若食獻已，持施水陸一切有情；一分施有外來乞者，若無乞者，施及禽獸；一分持以依法自食。若有作求安隱法時，面北坐食；若有作求富饒法時，面東坐食；若有作求調伏法時，面南坐食。行者常起慈心，念諸有情受眾苦者，誓當度脫。

「若大苾芻、若鄔波索迦持梵行者、若心慈悲獨行持法，則無障礙。

「是故，智者樂欲安隱、富饒、速成證者，應常定心恭敬，合掌禮佛。塔淨治灑地，持以牛糞和黃土泥塗摩壇地，誦以一切頂王心呪、或誦摧碎頂王呪，呪白芥子、淨灰七遍，布散七方結為方界。持以四橛，繫以線索，呪之七遍，四角圍釘，結方地界，安布坐位，種種供獻，護身結印，請召供養，誦呪燒火，自身驗成。

「先初供養釋迦牟尼如來，次當供養明頂王，次當次第供養一一頂王，次當供養觀世音菩薩及所種族，次當供養金剛密迹主菩薩及所種族，次當供養與願頂王及所種族。如是供養，一一次第皆持香花，前想供養已，次當供獻世間天神，如斯供獻名三種族供養法則。

「愚癡嬰人無所曉解，種種謗毀，說一切呪者、說諸呪法盡是漫語，智者若遇如是癡人，應自觀諸佛實說，亦不虛施，但精專至修供養法、扇底迦法、布瑟置迦法、阿毘柘嚕迦法。

「若布瑟置迦法，念誦時、燒火食時，面東向，一心加趺端坐，呪後每加『莎訶』句。

「若扇底迦法，作念誦時、燒火食時，面北方，定心結加趺坐，亦每呪後加『莎訶』句。

「若阿毘柘嚕迦法，念誦作法、燒火食時，面向南，瞋怒，左脚踏右脚側上蹲坐，亦每呪後加『唬吽』等句。

「若欲常作扇底迦法，以烏油麻和白芥子作火食法。

「若欲常作布瑟置迦法，亦以烏油麻和白粳米作火食法。

「若欲拔去佛法中刺，作阿毘柘嚕迦法，以毒藥和檳榔伽里根作火食法。

「作布瑟置迦法，以弭攞木、阿輸迦木、阿縒那木、菩提木、薩惹迦木常然燒火。

「扇底迦法，以尼劬陀木、𮨅頭末羅木、阿說他木、天門冬草等常燒火。

「阿毘柘嚕迦法，以佉他羅木、無樓木、苦練木、迦囉弭攞木等常燒火。

「調伏他惡心令善，名阿毘柘嚕迦。

「蠲除災障，一切寧靜故，名扇底迦。

「願得圓滿求者如意故，名布瑟置迦。

「如是等法，於一切處，呪者善思依法修習，為此教中得最上故。

「於欲辟除此教法中一切災障故，應作如是，除斯法者更不應作。

「此所行者，慈心、一切梵行清淨，莫如外道髮長胛銛，則得清潔。若髮長，備蟣虱所生，隨生障咎，梳洗多功，念誦數少；若胛銛長，裹停垢穢，捻香、燒香便即污觸，隨生障咎。

「日月蝕時作上成就，於一切時處亦持，勿觀論、勿譏謗和上、闍梨過與非過。

「若所供養呪師之時，忽見呪神受天快樂，勿愛願同。見有國土無主交亂時，勿住中修法念誦，又勿住於神龍護地、藥叉羅剎常集住地、屍陀林地、無佛法地、虎狼住地、多蚊虻地、無雨方地、多饒風地、多賊住地、屠殺住地、沽酒地、賣經像地、賣凶具地、婬女住地、及眾難地皆勿住中營法念誦，作求諸法悉不成就。

「念誦法中，燒火法勝，天神喜滿，譬人飽食，歡喜充適。是故，佛說一切念誦品法中此法為最，亦不論似國王下劣、如藥叉相女。

「如佛所說，念誦、燒火、一切法事，廣功廣成、少功少成。亦勿施他酒、肉、毒藥、刀、劍、弓、箭、斧槊之具，亦勿讚殺、快殺、方便殺、謨殺，亦不占說他災吉事，亦不施他迷倒癡法，及所恐怖一切有情不安隱法皆勿應作。遇下淨步多鬼處、有屍鬼處、藥叉羅剎等處，常一出入想為清淨，於念誦處結加趺坐，想諸妙法成香水河，身沒澡浴，結浴呪印印身，想為佛、菩薩等身，即以塗香遍身塗飾，一至念誦，不應動搖、漫視聽察、謦咳唾嗽。若有破坐、動搖、謦欬，即重輪結浴印印身，持以淨水、洗手、嗽口，乃復誦念，亦得上法、中法、下法定成就故。」

五頂王成就法品第七

爾時，世尊復為導利諸有情故，說大成就頂王法：「小智有情貪世間之法，心不精專；智者依法修習，定當成向。每日請召之時，世間諸神、空神、星神，隨所住神，一心念誦，隨喚來住，常當結界護身，誦呪作法。若不護身、結界、結印，則為奪人精氣鬼奪所呪力——六分偷五、或全偷奪——或為荼枳尼鬼奪所呪力。若恐偷奪，則誦一切頂王呪、難勝王呪，定使却全本所持呪。」

於時，世尊又觀來世一切呪者——薄德少福，樂著嬉戲，不善同伴，耽盻女色，於戒缺漏——為說教法：「則心思惟堅持六念，係修呪法、發菩提心即得成就。密迹！離菩提心外即無成辦。何以故？以呪威力能成菩提，以菩提心大威力故，其能全呪者速得成就。

「呪者不食青、黑等物，亦不佛床、法床、僧床、和上、闍梨、父母等床坐臥，喫食亦不頰食——如毘柰耶儀法——乃至不得語食、傳器食，不得手指揩齒。呪者應知正加趺坐，如法默然食。

「若念誦時、若作法時、若請召修法時，應斷一切善、不善語，如法誦念。亦勿與他一床坐臥，傳著衣服、鞵𭕣、襪等。其所食器純用赤白銅椀食，若已食訖，則水淨洗，又以土灰裏外乾揩。常不作諸嘲調戲論。若喜違犯，隨罪俱生。

「恒候年月日星宿時，依法營造三種法。佛神通月修最第一，成就頂王廣大悉地。白黑二月八日、十四日食三白食，如以香花新淨飲食，持獻供養，如法念誦，倍速成證。

「復有像變，令教童女香湯澡浴，受八齋戒，持絲造織，方應度量，勿刀截斷。

「於吉時起首畫摸，或以板畫匠人時時洗浴清潔，著鮮淨衣，受八齋戒。

「當心正中畫釋迦牟尼佛，坐師子座，結加趺坐，具眾相好，頂放大光，示說法相，身有圓光。

「次，佛右邊畫觀世音菩薩，結加趺坐，身黃白色，頭戴寶冠。冠中化佛面目嗔怒，一手把白拂，一手把數珠。又於眉間竪畫一目，以天衣服種種莊嚴，坐蓮花座。

「次，佛左邊畫金剛密迹主菩薩，加趺坐，身青色相，首戴寶冠，面目瞋怒，一手把金剛杵，一手把白拂，坐寶蓮花。

「次，座後畫最勝明王金剛、畫大度底使者、畫可畏金剛、畫黃眼金剛、畫大笑金剛、畫大拳金剛、畫軍茶利金剛……，是等金剛各有大力，最勝調伏，皆執器仗坐蓮花座，應以種種衣服瓔珞皆妙飾莊嚴。

「次觀世音菩薩、後畫馬頭觀世音王、畫意樂圓滿王、畫白衣觀世音菩薩母、畫多羅菩薩、畫毘俱尼菩薩、畫吠路者那菩薩……等，是菩薩等各各執持本所器仗坐蓮花座，應以眾妙衣服、瓔珞皆妙莊嚴。

「次，佛座下左邊畫難勝大奮怒神、畫大字神。

「次，佛座下右邊畫佛眼神、畫相好神。

「是等四神身皆金色，坐蓮花座，是變像名如來身最勝輪王大成就像，一切通用，皆畫成證。」

於時世尊謂曼殊室利童子：「汝往昔未證地時，誦以是呪供養此像，像放大光照此三界，上中眾生意樂歡喜。曼殊室利！汝為光照，昇證三地、得五神通。是故，說像不可思議大三摩地。是如來身故，我以此三摩地力普大三界，為諸有情利益成就神通變化，示頂輪王身如如意寶。」

爾時，世尊復告曼殊室利童子：「汝善能以大被甲冑善巧方便，安住有情，示濟有情無量變化，現於佛身、菩薩身、緣覺身、聲聞身……等攝取眾生，說諸勝法，覺寤有情。」

爾時，曼殊室利童子合掌恭敬，白言：「世尊！佛有幾名現頂輪大三摩地流此世界？」

於時世尊告曼殊室利童子：「頂輪王名者，所謂印捺羅名帝釋等、乃至三界六道有情類中立差別名，隨類為主，皆為調伏故隨類立法名，差別無量，皆為成熟眾生故，世間無有一法、一名、一相不是如來之所變立。

「曼殊室利童子！有一類人知我不生不滅，真如實際，實法法界、涅槃實智，無二、無相，意生、儒童，作者、受者、知者、見者，作如是解。童子！此娑訶世界眾生稱我為大離欲如來、佛、天人師。童子！我常於此世間成熟眾生，示如是名。乃有五阿僧祇百千數名一切聲聞愚癡眾生，雖稱我名亦不識我如是異名。童子！我為如是成熟一切有情，亦於諸經中說是異名。童子！如是，復有一類有情知我殑伽沙等世界中無量稱異名，如來說法如如，眾生謂去來，如來亦不去來、分別出現色相。童子！已不去來，無作分別，則能出現無量佛事陀羅尼門。」

爾時，世尊復告曼殊室利童子：「若有修持是頂王法者，應候吉時，白月五日、八日、十三日、十四日、十五日，好星宿時，清潔洗浴，著新淨衣。若是俗人受八齋戒，依法軌住，修造清淨塗結壇場，布献香花，燒設火食，當供養佛觀世音菩薩、金剛密迹首菩薩、摩訶婆攞神、及諸菩薩、一切聲聞、辟支佛、諸天……等。如斯供養，則得一切大威德天、大威呪神、大明呪神歡喜觀視。此等諸天雖復日日如法供養，於此法部不應禮拜。何以故？五頂王呪力不思議。

「是故，呪者亦不得往死喪家、初產生家、不淨人家、旃荼羅家、詣往顧宿受他供養、亦不持殘臭宿食供養及自食噉。

「呪者每三時自誓歸依佛、法、大菩薩僧，發菩提心，淨治三業，念佛、法、僧、戒、施、天，常於清旦受八齋戒，不殺、盜、婬、妄語、飲酒、脂粉塗身、坐臥大床，不過中食，以真如智、無作我之心虔敬修習，則得成辦。」

爾時，釋迦牟尼世尊復告金剛密迹主：「又有轉輪王像，於出世世間一切呪像最上無等。准前月日，畫者端肅，具持十善，以細白疊方量三肘、或復二肘，當中畫釋迦牟尼佛，具足眾相，身真金色，示說法相，佩通身光，坐白蓮花師子座上，頂上放光。於佛背後畫七寶山，於佛座下畫蓮花池。於佛右邊畫呪者貌，長跪瞻佛，手把香爐。

「密迹！此頂輪王像，一切佛說，謂當呪者得大利益。

「略說是像，若有見者隨喜供養，隨滅眾罪，得大功德，為諸天、龍歡喜瞻視，當定成就一切勇猛頂王呪力，得無數佛種種歌讚供養功德。

「是妙變像無量無數一切諸佛常皆讚歎，若有信戀，晝夜精進恭敬供養，則得罪障一時銷滅，身業清淨，成就頂王功德智海，超過一切，最勝殊特，為諸天人供養恭敬、無量讚歎，當證佛地，更無退轉。

「成此呪者，怒目嗔𠿒，一切天龍八部、鬼、神皆得惶怖，四散馳走。其天帝釋見是人來，分座同坐；其諸大天亦皆分座；三界諸天見是人來，傲𡞟不起迎送虔敬，則皆頭破如蘭香枝。

「若我於億俱胝大劫讚說是呪亦不能盡。成此呪者，是人名證最上悉地，當為住壽三十三天中王，命常安住，不被死殃，壽如天身。天身畢已，變身如佛，證五神通，乘此天界，以無量天前後圍繞，往諸佛剎種種變化導誘眾生，隨諸佛剎，現帝釋身、或現金剛身、或現大梵天身、或現伊首羅天身、或現童男童女身、入地獄、鬼、畜生趣，隨現諸身救脫眾生，或諸山林、城邑、聚落為作房舍，種種衣食供給施濟，常作依怙，度脫眾生，具五神通，行菩薩行，為人中尊。」

五佛頂三昧陀羅尼經卷第二

