#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1050 佛說大乘莊嚴寶王經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-04-02
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1050
佛說大乘莊嚴寶王經卷第一

中印度惹爛馱囉國密林寺三藏賜紫沙門臣天息災奉　制譯

如是我聞：

一時世尊在舍衛國祇樹給孤獨園，與大苾芻眾千二百五十人俱，并諸菩薩摩訶薩眾，其名曰：金剛手菩薩摩訶薩、智見菩薩摩訶薩、金剛軍菩薩摩訶薩、祕密藏菩薩摩訶薩、虛空藏菩薩摩訶薩、日藏菩薩摩訶薩、無動菩薩摩訶薩、寶手菩薩摩訶薩、普賢菩薩摩訶薩、證真常菩薩摩訶薩、除蓋障菩薩摩訶薩、大勤勇菩薩摩訶薩、藥王菩薩摩訶薩、觀自在菩薩摩訶薩、執金剛菩薩摩訶薩、海慧菩薩摩訶薩、持法菩薩摩訶薩等，八十俱胝菩薩皆來集會。

是時復有三十二諸天子眾皆來集會，大自在天及那羅延天而為上首。帝釋天王、索訶世界主大梵天王、日天、月天、風天、水天，如是諸天眾等皆來集會。復有百千龍王，所謂阿鉢邏羅龍王、曀攞鉢怛哩(二合)龍王、底銘㘈𭋺龍王、主地龍王、百頭龍王、虎虜𥿡拏龍王、得叉計龍王、牛頭龍王、鹿頭龍王、難陀龍王、跋難陀龍王、魚子龍王、無熱惱龍王、娑蘖哩拏龍王，如是諸龍王等皆來集會。

復有百千彥達嚩王，所謂鼓音彥達嚩王、妙聲彥達嚩王、千臂彥達嚩王、天主彥達嚩王、身歡喜彥達嚩王、種種樂音彥達嚩王、莊嚴彥達嚩王、現童子身彥達嚩王、妙臂彥達嚩王、法樂彥達嚩王，如是等諸彥達嚩王皆來集會。

復有百千緊那囉王，所謂妙口緊那囉王、寶冠緊那囉王、熙怡緊那囉王、歡喜緊那囉王、輪莊嚴緊那囉王、珠寶緊那囉王、大腹緊那囉王、堅固精進緊那囉王、妙勇緊那囉王、百口緊那囉王、大樹緊那囉王，如是等諸緊那囉王皆來集會。

復有百千天女，所謂最上天女、妙嚴天女、金帶天女、莊嚴天女、聞持天女、甘露月天女、清淨身天女、寶光天女、花身天女、天面天女、口演五樂音天女、快樂天女、金鬘天女、青蓮華天女、宣法音天女、妙樂天女、樂生天女、妙嚴相天女、嚴持天女、布施天女、潔已天女，如是諸天女等亦來集會。

復有百千諸龍王女，所謂妙嚴持龍女、母呰隣那龍女、三髻龍女、和容龍女、勝吉祥龍女、電眼龍女、電光龍女、妙山龍女、百眷屬龍女、大藥龍女、月光龍女、一首龍女、百臂龍女、受持龍女、無煩惱龍女、善莊嚴龍女、白雲龍女、乘車龍女、未來龍女、多眷屬龍女、海腹龍女、蓋面龍女、法座龍女、妙手龍女、海深龍女、妙高吉祥龍女，如是諸龍女等亦來集會。

復有百千彥達嚩女，所謂愛面彥達嚩女、愛施彥達嚩女、無見彥達嚩女、妙吉祥彥達嚩女、金剛鬘彥達嚩女、妙鬘彥達嚩女、樹林彥達嚩女、百花彥達嚩女、花敷彥達嚩女、寶鬘彥達嚩女、妙腹彥達嚩女、吉祥王彥達嚩女、鼓音彥達嚩女、妙莊嚴彥達嚩女、豐禮彥達嚩女、法愛彥達嚩女、法施彥達嚩女、青蓮華彥達嚩女、百手彥達嚩女、蓮華吉祥彥達嚩女、大蓮華彥達嚩女、體清淨彥達嚩女、自在行彥達嚩女、施地彥達嚩女、施果彥達嚩女、師子步彥達嚩女、炬母那花彥達嚩女、妙意彥達嚩女、惠施彥達嚩女、天語言彥達嚩女、愛忍辱彥達嚩女、樂真寂彥達嚩女、寶牙彥達嚩女、帝釋樂彥達嚩女、世主眷屬彥達嚩女、鹿王彥達嚩女、變化吉祥彥達嚩女、焰峯彥達嚩女、貪解脫彥達嚩女、瞋解脫彥達嚩女、癡解脫彥達嚩女、善知識眷屬彥達嚩女、寶座彥達嚩女、往來彥達嚩女、火光彥達嚩女、月光彥達嚩女、遍照眼彥達嚩女、金耀彥達嚩女、樂善知識彥達嚩女，如是等諸彥達嚩女亦來集會。

復有百千緊那囉女，所謂一意緊那囉女、深意緊那囉女、風行緊那囉女、水行緊那囉女、乘空緊那囉女、迅疾緊那囉女、財施緊那囉女、妙牙緊那囉女、無動吉祥緊那囉女、染界緊那囉女、熾盛光遍緊那囉女、妙吉祥緊那囉女、寶篋緊那囉女、觀財緊那囉女、端嚴緊那囉女、金剛面緊那囉女、金色緊那囉女、殊妙莊嚴緊那囉女、廣額緊那囉女、圍遶善知識緊那囉女、主世緊那囉女、虛空護緊那囉女、莊嚴王緊那囉女、珠髻緊那囉女、總持珠緊那囉女、明人圍遶緊那囉女、百名緊那囉女、施壽緊那囉女、護持佛法緊那囉女、法界護緊那囉女、上莊嚴緊那囉女、剎那上緊那囉女、求法常持緊那囉女、時常見緊那囉女、無畏緊那囉女、趣解脫緊那囉女、常祕密緊那囉女、駛總持緊那囉女、釰光焰緊那囉女、地行緊那囉女、護天主緊那囉女、妙天主緊那囉女、寶王緊那囉女、忍辱部緊那囉女、行施緊那囉女、多住處緊那囉女、持戰器緊那囉女、妙嚴緊那囉女、妙意緊那囉女，如是等諸緊那囉女亦來集會。

復有百千鄔波索迦、鄔波斯迦亦來集會，及餘無數在家出家之眾，百千異見外道、尼乾他等，亦皆來於大集會中。

是時大阿鼻地獄出大光明，其光遍照祇陀林園，其園悉皆變成清淨，現天摩尼寶莊嚴柱微妙圓滿，現大樓閣金寶校飾，復現諸房：現黃金房，白銀為門；現白銀房，黃金為門；現金銀間錯房，金銀間錯以為其門。現金銀間錯寶莊嚴殿，金銀間錯妙寶莊嚴以為其柱；現黃金殿，白銀為柱；現白銀殿，黃金為柱；或白銀殿，天諸妙寶以嚴其柱。祇陀林樹上現種種天妙眾寶而為莊嚴。復現黃金劫樹白銀為葉，其樹上有種種莊嚴，懸挂百種上妙衣服嬌奢耶等，復有百千真珠瓔珞寶網羅上；復有百千上妙寶冠珥璫繒帶，玲瓏雜寶而嚴飾之；復有上妙雜華上妙臥具，微妙寶篋以為嚴飾。如是種種莊嚴劫樹出現，其數而有百千。其祇陀林眾園門樓，金剛妙寶以為階陛，其樓上有無數殊妙繒綵真珠瓔珞如是莊嚴。復有百千上妙寶池，八功德水充滿其中，而有上妙圓滿雜華，所謂優鉢羅華、矩母那華、奔拏哩(引)迦華、曼那囉華、摩訶曼那囉華、優曇鉢羅華等盈滿池中。復有種種上妙華樹，所謂瞻波迦華樹、迦囉尾囉華樹、波吒攞華樹、妙解脫華樹、香雨華樹、妙意華樹，有如是等悅意華樹。其祇樹園現如是等希有淨妙莊嚴之相。是時會中有除蓋障菩薩摩訶薩，從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬瞻仰尊顏，而白佛言：「希有。世尊！我今心中而有疑事欲問如來，唯願世尊聽我所問。世尊！今於此處有大光明。為從何來？以何因緣而現如是希奇之相？」

爾時世尊告除蓋障菩薩言：「善男子！汝等諦聽，吾當為汝分別解說。此大光明是聖觀自在菩薩摩訶薩入大阿鼻地獄之中，為欲救度一切受大苦惱諸有情故。救彼苦已復入大城，救度一切餓鬼之苦。」是時除蓋障菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！其大阿鼻地獄，周圍鐵城地復是鐵，其城四周無有間斷，猛火煙焰恒時熾燃。如是惡趣地獄之中，有大鑊湯其水湧沸，而有百千俱胝那庾多有情悉皆擲入鑊湯之中。譬如水鍋煎煮諸豆，盛沸之時或上或下，而無間斷煮之麋爛。阿鼻地獄其中有情受如是苦。世尊！聖觀自在菩薩摩訶薩以何方便入於其中？」世尊復告除蓋障菩薩摩訶薩言：「善男子！由如轉輪聖王入天摩尼寶園，如是善男子，聖觀自在菩薩摩訶薩入大阿鼻地獄之時，其身不能有所障礙，時阿鼻地獄一切苦具無能逼切菩薩之身，其大地獄猛火悉滅成清涼地。是時獄中閻魔獄卒心生驚疑怪未曾有：『何故此中忽然變成如是非常之相？』是時觀自在菩薩摩訶薩入其獄中，破彼鑊湯，猛火悉滅。其大火坑變成寶池，池中蓮華大如車輪。是時閻魔獄卒見是事已，將諸治罰器杖弓劍鎚棒、弓箭鐵輪三股叉等，往詣閻魔天子。到已白言：『大王決定能知，我此業報之地，以何事故悉皆滅盡？』時閻魔天子言：『云何汝所業報之地悉皆滅盡？』復白閻魔天子言：『彼大阿鼻地獄變成清涼。如是事時，有一色相端嚴之人，髮髻頂戴天妙寶冠，莊嚴其身入地獄中，鑊湯破壞火坑成池，池中蓮華大如車輪。』是時閻魔天子諦心思惟：『是何天人威力如是？為大自在天、為那羅延等，到彼地獄變現如是不可思議？為是大力十頭羅剎威神變化耶？』爾時閻魔天子以天眼通觀此天上，觀諸天已，是時復觀阿鼻地獄，見觀自在菩薩摩訶薩。如是見已，速疾往詣觀自在菩薩摩訶薩所。到已頭面禮足，發誠實言，以偈讚曰：

「『歸命蓮華王，　　大悲觀自在，
大自在吉祥，　　能施有情願。
具大威神力，　　降伏極暴惡，
暗趣為明燈，　　覩者皆無畏。
示現百千臂，　　其眼亦復然，
具足十一面，　　智如四大海。
愛樂微妙法，　　為救諸有情，
龜魚水族等，　　最上智如山。
施寶濟群生，　　最上大吉祥，
具福智莊嚴，　　入於阿鼻獄，
變成清涼地。　　諸天皆供養，
頂禮施無畏，　　說六波羅蜜，
恒燃法燈炬，　　法眼逾日明，
端嚴妙色相，　　身相如金山。
妙腹深法海，　　真如意相應，
妙德口中現，　　積集三摩地，
無數百千萬，　　有無量快樂，
端嚴最上仙。　　恐怖惡道中，
枷鎖得解脫，　　施一切無畏，
眷屬眾圍遶，　　所願皆如意，
如獲摩尼寶。　　破壞餓鬼城，
開為寂靜道，　　救度世間病，
如蓋覆於幢。　　難陀跋難陀，
二龍為絡腋，　　手執不空索，
現無數威德，　　能破三界怖。
金剛手藥叉，　　羅剎及步多，
尾多拏枳儞，　　及與栱畔拏，
阿鉢娑麼囉，　　悉皆懷恐怖。
優鉢羅華眼，　　明主施無畏，
一切煩惱等，　　種種皆解脫，
入於微塵數，　　百千三摩地，
開示諸境界，　　一切惡道中，
皆令得解脫，　　成就菩提道。』

「是時閻魔天子種種讚歎供養觀自在菩薩摩訶薩已，旋遶三匝，却還本處。」

爾時除蓋障菩薩復白佛言：「世尊！彼觀自在菩薩摩訶薩救是苦已，還來於此會中耶？」

佛告除蓋障菩薩言：「善男子！彼觀自在菩薩從大阿鼻地獄出已，復入餓鬼大城。其中有無數百千餓鬼，口出火焰燒燃面目，形體枯瘦、頭髮蓬亂、身毛皆竪，腹大如山其咽如針。是時觀自在菩薩摩訶薩往詣餓鬼大城，其城熾燃業火悉滅變成清涼。時有守門鬼將執熱鐵棒，醜形巨質兩眼深赤，發起慈心：『我今不能守護如是惡業之地。』是時觀自在菩薩摩訶薩起大悲心，於十指端各各出河，又於足指亦各出河，一一毛孔皆出大河，是諸餓鬼飲其中水。飲是水時，咽喉寬大身相圓滿，復得種種上味飲食悉皆飽滿。此諸餓鬼既獲如是利益安樂，各各心中審諦思惟：『南贍部洲人何故常受清涼安隱快樂？其中或有善能常行恭敬孝養父母者、或有善能惠施遵奉善知識者、或有聰慧明達常好大乘者、或有善能行八聖道者、或有善能擊法犍稚者、或有善能修破壞僧伽藍者、或有善能修故佛塔者、或有善能修破損塔相輪者、或有善能供養尊重法師者、或有善能見如來經行處者、或有善能見菩薩經行處者、或有善能見辟支佛經行處者、或有善能見阿羅漢經行處者。』作是思惟：『南贍部洲有如是等修行之事。』是時此大乘莊嚴寶王經中自然出微妙聲。是諸餓鬼得聞其聲，所執身見雖如山峯及諸煩惱，金剛智杵破壞無餘，便得往生極樂世界，皆為菩薩，名隨意口。是時觀自在菩薩摩訶薩救斯苦已，又往他方諸世界中救度有情。」是時除蓋障復白佛言：「世尊！觀自在菩薩摩訶薩來於此處救度有情耶？」世尊告言：「善男子！是觀自在菩薩救度無數百千俱胝那庾多有情恒無間息，具大威力過於如來。」除蓋障白言：「世尊！觀自在菩薩摩訶薩云何有如是大威神力？」

佛告：「善男子！於過去劫有佛出世，名尾鉢尸如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。我於是時於一長者家為子，名妙香口，於彼佛所聞是觀自在菩薩威神功德。」時除蓋障白言：「世尊！所聞觀自在菩薩摩訶薩威神功德，其事云何？」世尊告言：「觀自在菩薩，於其眼中而出日月，額中出大自在天，肩出梵王天，心出那羅延天，牙出大辯才天，口出風天，臍出地天，腹出水天。觀自在身出生如是諸天。時觀自在菩薩告大自在天子言：『汝於未來末法世時，有情界中而有眾生執著邪見，皆謂汝於無始已來為大主宰，而能出生一切有情。是時眾生失菩提道，愚癡迷惑作如是言：

「『「此虛空大身，　　大地以為座，
境界及有情，　　皆從是身出。」』

「如是。善男子！我於尾鉢尸如來所聞是已後，復有佛出，號式棄如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。除蓋障！我於是時為勇施菩薩摩訶薩，於彼佛所聞觀自在菩薩摩訶薩威神功德。」除蓋障言：「世尊！所聞觀自在菩薩摩訶薩威神功德，其事云何？」佛言：「是時式棄如來會中，有一切天、龍、藥叉、阿蘇囉、蘖嚕拏、摩護囉誐、人及非人悉來集會。時彼世尊於是眾中欲說法時，口放種種雜色光明，所謂青色青光、黃色黃光、赤色赤、光白色白光、紅色紅光、玻胝迦色玻胝迦光、金色金光，其光遍照十方一切世界，其光還來遶佛三匝却入於口。時彼會中有寶手菩薩摩訶薩，從座而起，偏袒右肩，右膝著地合掌恭敬，白世尊言：『何因何緣出現斯瑞？』佛告：『善男子！極樂世界有觀自在菩薩摩訶薩，欲來於此，故現斯瑞。彼觀自在來此之時，出現種種劫樹華樹，矩母那華樹、瞻波迦華樹、復現雜華寶池，樹雨種種妙華，又雨諸寶，摩尼、真珠、琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚等寶。又雨天衣，如雲而下。彼時祇樹給孤獨園七寶出現，所謂金輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、主藏寶、主兵寶。如是七寶出現之時，其地悉皆變成金色。是時觀自在菩薩摩訶薩出彼極樂世界之時，地六震動。』爾時寶手菩薩摩訶薩白世尊言：『以何因緣出現斯瑞？』

「佛言：『善男子！是觀自在菩薩摩訶薩欲來到此，故現斯瑞。』是時又雨適意妙華及妙蓮華。時觀自在菩薩手執金色光明千葉蓮華，來詣佛所頂禮佛足，持是蓮華奉上世尊。『此華是無量壽佛令我持來。』世尊受是蓮華，致在左邊。

「佛告觀自在菩薩摩訶薩：『汝今現是神力功德莊嚴，於意云何？』觀自在言：『我為救度一切惡趣諸有情故，所謂一切餓鬼、阿鼻地獄、黑繩地獄、等活地獄、燒燃地獄、煻煨地獄、鑊湯地獄、寒水地獄，如是等大地獄中所有眾生，我皆救拔離諸惡趣，當得阿耨多羅三藐三菩提。』是時觀自在菩薩如是說已，頂禮佛足，禮畢而去忽然不現，由如火焰入於虛空。

「爾時寶手菩薩白言：『世尊！我今有疑，欲問如來，願為宣說。觀自在菩薩有何福德而能現是神力？』佛言：『如殑伽河沙數如來應正等覺，以天妙衣及以袈裟、飲食、湯藥、坐臥具等供養如是諸佛所獲福德，與觀自在菩薩一毛端福其量無異。善男子！又如四大洲，於其一年十二月中，於晝夜分恒降大雨，我能數其一一滴數。善男子！觀自在菩薩所有福德，而我不能說盡數量。善男子！又如大海深廣八萬四千踰繕那，如是四大海水，我能數其一一滴數。善男子！觀自在菩薩所有福德，而我不能說盡數量。善男子！又如四大洲所有四足有情，師子、象、馬、虎、狼、熊、鹿、牛、羊，如是一切四足之類，我悉能數一一身中所有毛數。善男子！觀自在菩薩所有福德，而我不能說盡數量。善男子！又如有人以天金寶造作如微塵數如來形像，而於一日皆得成就種種供養，所獲福德而我悉能數其數量。善男子！觀自在菩薩所有福德，而我不能說盡數量。善男子！又如一切樹林，我能數其一一葉數。觀自在菩薩所有福德，而我不能說盡數量。善男子！又如四大洲所有男子女人、童男童女，如是之人皆成預流果、一來、不還、阿羅漢果、緣覺菩提。如是所有福德，與觀自在菩薩一毛端福其量無異。』是時寶手菩薩白世尊言：『我從昔已來所未曾見亦未曾聞諸佛如來有於如是福德之者。世尊！觀自在位居菩薩云何而有如是福德耶？』佛告：『善男子！非獨此界唯我一身，乃至他方無數如來應正等覺俱集一處，亦不能說盡觀自在菩薩福德數量。善男子！於此世界若有人能憶念觀自在菩薩摩訶薩名者，是人當來遠離生老病死輪迴之苦，猶如鵝王隨風而去，速得往生極樂世界，面見無量壽如來聽聞妙法。如是之人而永不受輪迴之苦，無貪瞋癡、無老病死、無飢饉苦，不受胎胞生身之苦，承法威力蓮華化生，常居彼土，侯是觀自在菩薩摩訶薩救度一切有情，皆得解脫堅固願滿。』是時寶手菩薩白世尊言：『此觀自在而於何時救度一切有情皆得解脫堅固願滿？』世尊告言：『有情無數，常受生死輪迴無有休息。是觀自在為欲救度如是有情，證菩提道，隨有情類現身說法，應以佛身得度者即現佛身而為說法，應以菩薩身得度者即現菩薩身而為說法，應以緣覺身得度者即現緣覺身而為說法，應以聲聞身得度者即現聲聞身而為說法，應以大自在天身得度者即現大自在天身而為說法，應以那羅延身得度者即現那羅延身而為說法，應以梵王身得度者即現梵王身而為說法，應以帝釋身得度者即現帝釋身而為說法，應以日天子身得度者即現日天子身而為說法，應以月天子身得度者即現月天子身而為說法，應以火天身得度者即現火天身而為說法，應以水天身得度者即現水天身而為說法，應以風天身得度者即現風天身而為說法，應以龍身得度者即現龍身而為說法，應以頻那夜迦身得度者即現頻那夜迦身而為說法，應以藥叉身得度者即現藥叉身而為說法，應以多聞天王身得度者即現多聞天王身而為說法，應以人王身得度者即現人王身而為說法，應以宰官身得度者即現宰官身而為說法，應以父母身得度者即現父母身而為說法。善男子！觀自在菩薩摩訶薩隨彼有情應可度者，如是現身而為說法，救諸有情皆令當證如來涅盤之地。』是時寶手菩薩白世尊言：『我未曾見聞如是不可思議希有。世尊！觀自在菩薩摩訶薩有如是不可思議，實未曾有。』佛告：『善男子！此南贍部洲為金剛窟，彼有無數百千萬俱胝那庾多阿蘇囉止住其中。善男子！觀自在菩薩摩訶薩現阿蘇囉身，為是阿蘇囉。說此大乘莊嚴寶王經。阿蘇囉眾得聞是經，皆發慈善之心，而以手掌捧觀自在菩薩摩訶薩足，聽斯正法皆得安樂。若人得聞如是經王而能讀誦，是人若有五無間業，皆得消除。臨命終時，有十二如來而來迎之，告是人言：「善男子！勿應恐怖。汝既聞是大乘莊嚴寶王經。」示種種道往生極樂世界，有微妙蓋天冠珥璫上妙衣服。現如是相，命終決定往生極樂世界。寶手！觀自在菩薩摩訶薩最勝無比現阿蘇囉身，令彼阿蘇囉當得涅盤之地。』是時寶手菩薩頭面著地禮世尊足，禮已而退。」

佛說大乘莊嚴寶王經卷第一

