#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1310 北斗七星護摩法
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1310
北斗七星護摩法(複熾盛光法)

一行撰

能吉祥真言曰：

曩莫羅怛曩(二合)怛羅(二合)夜(引)野(一)　曩莫素麼薩羅嚩(二合)諾譏灑(二合)怛羅(二合)囉(引)若(上)野者(去)覩地波阿(去引)路迦囉野怛儞也(二合)他弩摩底跛弩摩底薩賓儞佉(上)細娑嚩(二合)賀

北斗七星印：左右二火二空相係捻之，二水合指前面，二地二風張立即成印(出《阿陀蜜經》，或在口決云云)。

真言曰：

唵颯哆曩而(齒伊反)曩野伴惹蜜惹野(二合)野染普他摩沙嚩(二合引)弭曩(名位)囉訖山(二合)婆嚩(二合)都娑婆(二合)賀

日天印：先合掌，風以下四指頭相拄，前方大開，二空各著風側。真言曰：

曩莫囉怛曩(二合)怛羅夜(引)野曩莫素哩野薩嚩曩乞灑(二合)怛囉(二合)囉惹野唵阿謨伽寫野(名位)設底(去)娑嚩(二合)賀

月天印：定手火空相捻，餘直竪如持蓮華。真言曰：

唵戰(上)怛囉(二合)曩乞灑(二合引)怛囉(二合)囉惹野(名位)設底娑嚩(二合)賀

南方火星印：左手作拳安腰，左右手五指直竪相著，屈空納著掌中，風屈中節與娑嚩訶相招。真言曰：

唵阿誐囉迦阿魯(名位)儗野娑嚩(二合)賀

北方水天印：右手作拳安腰，右左手屈拳，空勿入掌中，風直竪中節少屈。真言曰：

唵母馱曩乞殺怛囉(二合)娑嚩(二合)𭤶曩(名位)契奴(二合)摩娑嚩(二合)賀

東方木星印：二手金剛合掌，二空直立。真言曰：

唵婆囉(二合)訶薩鉢(二合)底曩摩比跢嚩曩(二合)野(名位)摩攞嚩囉馱(二合)寧娑嚩(二合)賀

西方金星印：二手合掌，二空直立。真言曰：

唵戍(上)羯囉誐馱嚩囉(二合)嚩囉(二合)邏惹野(名位)室哩迦哩娑嚩(二合)賀

中宮土星印：先合掌，風已下四指頭拄前方大開，二空各著風側。真言曰：

唵捨泥殺作囉曩乞殺怛囉(二合)跛囉(二合)訶(引)摩曩(引)嚕婆野(名位)普瑟底(二合)迦哩娑嚩(二合)賀(引)

羅睺星印：二手金剛合掌，二空直立。真言曰：

唵囉戶曩阿素(二合)羅邏惹野塞摩捨都曩野(名位)扇底迦哩娑嚩(二合)賀

計都星印：二手合掌，二空直立。真言曰：

唵嚩日囉(二合)計都曩(引)曩乞殺(二合)怛囉(二合)邏惹野(名位)吽娑嚩(二合)賀

計都者，翻為旗也。旗者，彗星也。羅睺者，交會蝕神也，二隱星、木、金、土都五，同用二手合掌，二空直立印。

九執曜天總印：真實合掌，二空相並直竪，二風舒各本開立來去。總真言曰：

唵(一)　蘖羅(二合)醯(二)　濕囉(二合)哩耶(三)　鉢羅鉢哆(四)　𭮟底(五)　摩野(六)　莎賀

二十八宿總印：堅實合掌，並二空直立當心，以二空召之。總真言曰：

唵諾乞灑(二合)怛囉(二合)涅(寧吉反)蘇那儞曳莎賀

諸神祇印：右手拳，中指頭舒少許屈相召。真言曰：

唵薩嚩那囉延那也醫醯曳𠰘莎賀

延命真言曰，先一千遍。

唵(引)麼折羅喻碎(某甲)薩嚩訶

塗香印：慧手向外，以定手仰握慧手腕，當心如此。真言曰：

唵尾輸馱獻度納婆(二合)嚩娑婆(二合)賀

奉華印：二手內相叉，交開仰之，二風指側端相拄，空置風邊，當心念之。真言曰：

唵摩訶(引)妹怛哩也(二合)毘庾(二合)訥蘖帝娑婆(二合)賀

燒香印：二手中指以下六指背竪相著，二風舒側端，不相著少許也，二空置頭指邊，當心。真言曰：

唵達麼馱怛嚩(二合)弩蘖帝娑婆(二合)訶

奉食印：二手虛合，開掌向上如掬之勢，當心念之。真言曰：

唵阿囉囉迦囉囉末隣捺娜弭末隣捺禰摩訶沫瀝娑婆(二合)訶

燈明印：慧手作拳，以空端捻火面，向上奉供北斗七星、本命星并曜宿、元辰等。真言曰：

唵怛他(引)蘖多(引)囉脂(二合)娑叵(二合)囉儜嚩婆(引)娑曩誐誐揉娜野(二合)娑婆(二合)訶

普供養印：金剛合掌，二頭指𮙖如寶形，並竪大指。真言曰：

唵阿謨伽布惹(一)　麼抳跛納麼(二合)嚩日隷(二合)怛他蘖多尾路枳帝(三)　三滿多鉢囉薩囉吽

讚嘆印：金剛合掌。

阿演都泥嚩左誐素囉緊那囉那(上)囉乞鑠迦囉(二合)那野(二合)鉢囉(二合)嚩囉(二合)達麼蘖哩(二合)多地伽囉(三)　尾達麼左鉢囉(二合)捨麼操企也(二合引)(四)　儞銘(二合)多部多銘多鉢羅(二合)迦捨夜(五)　怛儞賀室囉(二合)麼拏也馱(引)𤚥(引)

觀爐中有七ru嚕字，變成北斗七星，所謂本命星置中心，六星為伴。即䠒跪合掌，向爐啟曰：

「至心奉啟，　　北極七星，　　貪狼巨門、
祿存文曲、　　廉貞武曲、　　破軍尊星，
為(某甲)，　　災厄解脫，　　壽命延長，
得見百秋。　　今作護摩，　　唯願尊星，
降臨此處，　　納受護摩。　　刑死厄籍，
記長壽札，　　投華為座。」

結招北斗印：虛心合掌，二大指捻二無名指甲，中指如蓮葉形，二頭指小開屈來去。真言曰：

曩莫三滿多那囉曩翳醯枳頗伊(一)　賀伊(二)　那伊(三)　加伊(四)　囉謨囉(五)　哆囉伽(六)　伽含(七)　娑婆(二合)賀

想北斗七星來赴，次供養畢，次投華發遣印：虛心合掌，以二大指捻二無名指甲，中指小指如蓮華形，二頭指小開屈外撥。真言曰：

曩莫三滿多那囉曩蘖車頗伊賀伊迦伊囉謨囉多囉伽訶含莎嚩賀(觀想北斗七星等還座本位)

補闕真言：

唵呼嚕呼嚕佐野保計伊娑婆訶

修此北斗七星護摩法者，刊於死籍、記長壽札，神驗最明，延命增算、除災招富，延命之法無如此者也。

北斗法

熾盛光要法

爾時釋迦牟尼佛在淨居天宮，告諸天宿曜十二宮神：「我今說過去沙羅王如來真言。若有國王所居國界，五星陵逼二十八宿及帝座，每日晨朝於道場中結印誦此真言七遍，五星諸曜陵逼諸座不能為災害。若火星欲入南斗，應於一忿怒尊像下點南斗形及點火星，於此中畫彼設覩嚕形，(并)書名於心上，即結印，安印於忿怒像身上，誦真言七遍，於娑嚩訶句上加彼設覩嚕名，忿怒勵聲誦真言，所有災禍移去。

「南莫三曼多沒馱南(一)　阿鉢囉(二合)底賀哆舍沙那喃(二)　唵(三)　佉佉(四)　佉𠰘佉𠰘(五)　吽(引)吽(引)入嚩(二合)攞入嚩(二合)攞(六)　鉢囉(二合)入嚩(二合)攞鉢囉(二合)入嚩(二合)囉(七)　底瑟姹(二合)底瑟姹(八)　瑟致哩(二合引)(九)　薩頗(二合)吒薩頗(二合)吒(十)　娑嚩(二合)訶(引)」

「其印相，二手內相叉為拳竪合，二中指各屈頭指於中指後，如金剛杵形，以二大指各押中指第二節文也。此真言一切如來之所加持，名熾盛威德佛頂真言。能成辦八萬種吉祥事，能除滅八萬種災禍、不祥惡夢。若見聞諸不祥事，清淨心誦一遍，則不能為害。五星所到諸座位成陵逼或入或穿過或退行侵陵，即於沙頗訶句上加彼星名，誦真言七遍，命彼五星為善、不能為害。熒惑、太白等所到諸宿分野及帝座，於分野宿中如前於像下畫彼惡人形，亦損彼人令不起惡意。或被羅睺掩弊日月薄蝕。或彗星現或旱或澇。則當於道場中隱密處。身著皂衣面向南坐。以燒死灰畫三角壇。中書彼羅睺彗星等形。旱澇時畫龍形。於彼人心上書彼人名。於中夜及午時燒安悉香。念誦於真言。句中加彼名。以石榴枝鞭其彼形。誦真言二十一遍。每一遍一鞭即除。若五星陵逼強盛、命衰，亦作此法。」

「大聖息災真言曰：

「唵薩嚩怛他蘖多室哩(二合)曳娑嚩(二合)賀(引)」

「破宿曜災難真言：

「唵薩嚩怛囉(二合)室哩曳(二合)三摩曳娑嚩賀」

「北斗七星真言：

「迦唎計入嚩哩也波囉鉢吒修智囉摩耶娑嚩(二合)賀」

「香用薰陸、白壇，可置壇樣。」

北斗七星護摩法

康安二年三月二十七日，於東寺坊書寫之畢。寫本不審多之，追可挍證本矣。果寶(五十七)　天明二壬寅年六月十二日，以東寺觀智院之本書寫之。閣筆於智積教院南杉舍。慈忍(四十八)　觀修寺真言集云：北斗七星護摩法，一行撰。又北斗指尾法引用此。今歲求智積院之本，校合施國字上木，藏於勸學院寶庫。時享和二壬戌年五月二日，豐山長谷妙音院小池坊輪下。

　　　　　　　　　　總持院沙門　　快道誌

