#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 29 冊 No. 1561 俱舍論實義疏
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-10-11
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，CBETA 自行掃瞄辨識，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

阿毘達磨俱舍論實義疏卷第五

尊者安惠造

分別根品第二之一(論卷第三)

頌曰：

傳說五於四，　　四根於二種，
五八染淨中，　　各別為增上。

論曰：眼等五根至聞聲別故。頌云：

譬如明眼人，　　能避現險難，
世有聰明者，　　能離當苦惠。
多聞能知法，　　多聞能離罪，
多聞捨無義，　　多聞得涅槃。

頌曰：

身由食住，　　命託食存，　　食已令心，
適悅安泰。

若男入胎，於母生愛、於父生恚。若女入胎，於父生愛、於母生恚。由如故知能續後有，皆是染心。是以意根於續後有。

經云：父母精血入胎者，識所攝持方能成就羯剌藍也。

釋曰：此顯身語隨心轉義。如契經言：心能導世間，心能遍攝受，如是心一法，皆自在隨行。頌曰：

了自境增上，　　惣立於六根，
從身立二根，　　女男情增上。
於同住雜住，　　清淨增上，
應知命五受，　　信等立為根。
未當知已知，　　具知根亦爾，
於得後後道，　　涅槃等增上。

論頌云：

身不悅名苦，　　即此悅名樂，
及三定心悅，　　餘處此名喜，
心不悅名憂，　　中捨二無別，
見修無學道，　　依九立三根。

頌曰：

唯無漏後三，　　有色命憂苦，
常知唯有漏，　　通二餘九根。

言最後三根定是無漏，除此三根之外不通無漏。契經言：爾時世尊成正覺已，作是思惟：我所證法甚深微妙，難見難解、不可思議，非尋思境，是智者所知，非凡愚所及。斯諸眾生久習邪教，愛著諸有，諸見所惑亂故不能解了。以不了故不能信受，及生嬈惱。我所言說無所利益，唐沒劬勞。不如寂法受解脫樂。作是念已默然而住。爾時娑婆世界主大梵天王知佛世尊作如是念，即自思惟：此世界中諸眾生等多所失壞。今佛世尊證無上法，深廣微妙慮諸眾生不能信受，遂處閑寂受現法樂。我應詣彼勸請世尊轉妙法輪。作是念已，譬如壯士屈申臂頃，從梵宮沒，至於佛所。頂禮佛足，遶三匝已，却住一面，合掌恭敬而白佛言：世尊！此世界中諸眾生等久習異教，見惑縈纏，流轉生死，無所歸依、無所救護。世尊曠劫為諸眾生修行𣱹引，今者得成無上正覺證無上法，出現於世如優曇花。不為有情隨機演說，處於閑寂靜默而住。唯願世尊降大悲心哀愍世間，為諸有情說正法要。有諸眾生諸結微薄，機宜成熟、利根易化，不聞法故自然損減失大法利。唯願世尊為諸眾生開甘露門、說微妙法，令諸有情利益安樂。爾時大梵天王勸請世尊而說偈言：

世尊出現為優曇，　　曠劫難逢今一遇，
普為有情獲法利，　　唯願廣開甘露門。

爾時世尊聞梵天王勸請偈已，起大悲心，即以道眼觀諸有情，或有鈍根執著諸有，或有中根少厭生死，或有利根而不放逸。如是世尊觀諸世間一切有情，處在世間或生或長，根有利鈍，或有易化得道。如實知已，受梵王請，許轉法輪，而說偈言：

大梵天王善諦聽，　　我所得法甚微妙，
今為汝等廣開演，　　令於長夜獲安樂。

頌曰：

命唯是異熟，　　憂及後八非，
色意餘四受，　　一一皆通二。

論：唯一命根定是異熟。釋曰：無一命根非是異熟。頌曰：

北洲定千年，　　西東半日減，
此洲壽不定，　　後十初叵量。

等世間有情所餘福業，咸發願言：願我長壽。亦不願言：願我住壽至於百年或住九十八十年等。或有尊人及親友等恒祝之言：願汝長壽。亦不定言爾所時等。以此洲人所作諸業，與貪心俱，作是願。契經中說：苾芻當知，毘婆尸佛時人壽八萬歲，乃至迦葉波佛時人壽二萬歲。我今出世，人壽百歲。少出多減等。壽若無定限者，世尊何故作如是說？劫初諸根大種殊勝，壽即延長。今時漸劣，故壽難至于十歲。福盡即死，不因命也。修故塔寺能延其壽。頌曰：

梵行妙成立，　　聖道已善修，
壽盡時歡喜，　　猶如捨眾病。

