#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 29 冊 No. 1561 俱舍論實義疏
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-10-11
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，日本 SAT 組織提供，北美某大德提供，CBETA 自行掃瞄辨識，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1561 [cf. Nos. 1558-1560]
俱舍論實義疏卷第一(惣二萬八千偈)

尊者悉地羅末底造(唐言安惠)

稽首薄伽眾德山，　　稽首達磨大智海，
稽首僧伽和合眾，　　掣斯論主及吾師。
我將螢耀助陽光，　　隨力弘宣對法藏，
為利群生法久住，　　願以威神見護持。

分別界品第一

七義，謂智圓滿、斷圓滿、利他圓滿、方便圓滿、應供圓滿、期心圓滿、立名圓滿。

由敬法故常樂聽聞，由聽聞故發生聞惠，由聞惠故發□思惠故，發起修惠故生無漏惠。由無漏惠能斷諸惑，為諸惑斷故即證𢌽。故名所為之利益。

七義者，頌言一切種冥滅，是知圓滿。諸滅是斷圓滿。拔眾生出生死泥者，利他圓滿。敬禮如是者，應供圓滿。如理師者，方便圓滿。由佛世尊有勝方便，說如理教利有情故。論我者當說者，期心圓滿，欲造論故。對法藏者，立名圓滿，惣攝七義。頌曰：

智斷及利他，　　方便期造論，
立名對法藏，　　惣七義應知。

色法、心法、心所有法、不相應法及無為法，於此五法所知境中，世皆不了，唯佛獨悟，永斷諸惑故。極遠時者，謂過去未來三阿僧祇劫外，聲聞獨覺不能知。何以得知？如昔有一人於舍利子邊求出家，時舍利子觀二阿僧祇劫此人無出家善根，遂不許。此人詣佛以求出家，世尊觀之，出僧祇外此人有少善根，遂許出家。說偈言：

彼人解脫種，　　我觀極微細，
猶如諸礦中，　　真金隱茲住。

目連觀其母，不知生處。往問佛。佛告：汝母生在摩利支世界三千界外。如是多種分別中，聲聞等智皆不了達。

修福及智所得果，皆為利他非自利，猶月光淨照十方，世尊悲願亦如是。又頌云：

迴施之福及利己，　　自修迴施二福德，
復因利樂諸有情。　　如上眾多福智聚，
果證非他遂自得，　　行願福及迴施福，
自他俱利不唐捐。

如是雖說自利從因及果，亦能利他人。有頌言：

乳母甘饍用資身，　　為子獲安非為己，
佛修福智趣菩提，　　本為利生非為自。

頌云：

時雨雖普降，　　無種芽不生，
佛雖化世間，　　緣闕不得果。

又頌：

善知識者誰？　　謂佛令生智，
離放逸惡行，　　違此即捨離。

對法宜如生得惠，與聞惠為因，聞惠與思為因，思惠與修惠為因，修惠與漏惠為因，漏惠與涅槃為因。以此義故得名對法，以能增長聞等惠故。或諸有為悉皆棄捨，唯樂涅槃故名殊勝。苦集道諦為涅槃惠，佛教依法不依人。頌曰：

若離擇法定無餘，　　能滅諸惑勝方便，
由惑世間漂有海，　　因此德佛說對法。

論曰：若離擇法無勝方便能滅諸惑。佛告阿難：我在依於我，我滅度無別所依。應依杖經，勿令忘失。

佛云：老耄出家持吾三藏，甚為難得。三藏：一經、二律、三雜藏。

昔迦葉佛時有一苾芻，聰明博學具閑三藏，甞以語業毀罵出家在家人等為鵄鵂魚狗諸禽獸等。命終之後，承此業報生於海中，受大魚身，其形甚大，有十八頭，具受眾苦。世尊出世猶未得脫。後有漁人，其數一千，困捕魚次網著此魚，曳之不出。後數千人同共曳出，見其異類多頭形貌可怖。世尊觀見知具報終，遂將大眾至彼海岸敷座，坐已呼彼魚云：三藏！汝豈不是過去佛時三藏苾芻？彼魚聞已涕淚盈目。爾時世尊為說宿因，其魚生悔更不飲噉，因茲命終生於天上。於彼時中聞法之眾，各於自乘獲大法利。

五蘊不能攝一切法，是故不依五蘊而說先有染，後要其淨。淨彼染故，以先說有漏之法，後說無漏無為。頌：

苾芻意寂靜，　　於事得永斷，
能盡生死際，　　更不受後有。

