#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1371 佛說聖大總持王經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1371
佛說聖大總持王經

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳法大師臣施護奉　詔譯

如是我聞：

一時世尊在舍衛國祇樹給孤獨園。是時阿難安居異處守夏既滿，從彼默然來詣佛會。至佛會已，五體投地禮佛雙足，退坐一面顒俟佛誨。

爾時世尊告阿難言：「阿難！我今為欲利益一切有情故，說大陀羅尼章句，汝當諦聽。」是時阿難受佛教勅，身心凝然合掌而住。

佛言：「阿難！我有摩訶陀羅尼大總持王，乃是過去七十七俱胝如來之所宣說，我亦隨喜。阿難！此大陀羅尼章句，能令有情得大安樂，威德勢力悉皆具足。若有善男子善女人獲得值遇者，作是思惟：『此大陀羅尼希有難遇，譬若如來應正等覺出現於世難得值遇，亦如優曇鉢花希有難見。』當作是念，諦信供養。」

爾時世尊復謂阿難言：「若有善男子善女人，於此大陀羅尼章句志心受持讀誦供養者，刃不能傷、毒不能中、火不能燒、水不能漂、王法不加、永無夭歿，至於天人、阿修羅、摩嚕多、迦樓羅、乾闥婆、緊曩羅、摩睺羅伽、夜叉、羅剎畢哩多、毘舍遮、鳩槃茶、布單曩、阿波三摩嚕諸如是等造作惡法行不饒益者亦不能侵害，乃至幻術邪明諸惡法等亦不能嬈亂。又復瘧病，一日二日三日四日或復多日或復須臾，或復風癀、或復痰癊，乃至頭痛，如是等病亦不能為害。」

爾時世尊即說陀羅尼曰：

「怛儞也(二合)他(引)(一)　入嚩(二合)隷摩訶入嚩(二合)隷(二)　入嚩(二合)羅儞摩訶入嚩(二合)羅儞(三)　怛波儞摩訶怛波儞(四)　入嚩(二合)隷帝(五)　郁枳目枳(六)　三半儞摩訶三半儞娑嚩(二合引)賀(引)(七)」

「阿難！我先語汝，此大陀羅尼章句乃是七十七俱胝諸佛如來之所宣說，我今復說。阿難！若有善男子善女人，於此大陀羅尼章句信心受持、若讀若誦及以思惟、種種供養，得宿命通知七生事，於菩提心永不退轉。」

爾時世尊復說陀羅尼曰：

「怛　儞也(二合)他(引)(一)　按抳摩抳(二)　乞叉(二合)彌乞叉(二合)摩曳(三)　摩曩禰(引)(四)　阿曩努(五)　護隷(引)摩賀(引)護隷(引)(六)　怛曩計(引)(七)　儼鼻哩(引)(八)　努鉢囉(二合)娑呬娑呬娑嚩(二合)訶(引)(九)」

「阿難！此大陀羅尼章句，乃是過去八十八俱胝諸佛如來之所宣說，我亦隨喜，今復宣說。阿難！若有善男子善女人，於此大陀羅尼章句信心受持、或讀或誦、思惟供養，是人得宿命通知十四生事，於菩提心永不退轉。」

爾時世尊又說陀羅尼曰：

「怛　儞也(二合)他(引)(一)　桉致(引)挽致(引)(二)　姹計(引)姹囉計(引)(三)　姹計(引)姹囉計(引)(四)　阿悉迦(引)悉麼(引)迦(引)悉(五)　伊隷彌隷(六)　底隷彌隷(七)　撓(引)囉吠摩賀(引)撓(引)囉吠(引)(八)　部旦誐彌(引)(九)　部多波囉野拏(轉聲呼)底彌孕(二合)誐隷(引)(十)　摩賀(引)底彌孕(二合)誐隷(引)(十一)　三婆吠(引)摩賀(引)三婆吠(引)娑嚩(二合)訶(引)(十二)」

「阿難！此大陀羅尼章句，具大威德力勢無量。若有善男子善女人，信心受持、或讀或誦、思惟供養者，得宿命通知二十一生之事，於菩提心永不退轉。」

爾時世尊又說陀羅尼曰：

「怛　儞也(二合)他(引)(一)　阿計隷(引)嚩計隷(引)(二)　嚕隷(引)摩賀(引)嚕隷(引)(三)　烏賀儞謨(引)賀儞謨(引)賀儞(四)　昝婆儞娑旦(二合)婆儞娑嚩(二合)訶(引)(五)」

「阿難！此大陀羅尼具大威德、有大力勢，功德無量，倍勝於前，能與有情作大利益。若有善男子善女人，發誠信心不生疑惑，於此大陀羅尼受持讀誦，或為他人而作擁護、或為救濟或為息災者，當使彼人刀杖不傷、毒不能中，一切惡事無能損害。若復有人為自擁護，以此陀羅尼書於素帛帶持身臂，所獲功德無量無邊。又復智者持此陀羅尼，於枯樹下為作救濟，而彼枯樹尋復穌活，根葉重生作珊瑚色，華實茂盛人所愛樂。

「阿難！若有智者，恒常受持，悔於先身所作罪業，若復志心懺悔無不消滅。何以故？阿難！譬如日月威光廣大能照世間，以陀羅尼威德力故由能墮落；又如四大海水，眾流所聚深廣無比，以陀羅尼威德力故亦能乾竭；至於大地無量無邊，以陀羅尼威德力故可分千段，何有罪業而不滅耶？

「阿難！如是等大陀羅尼章句所在之處，當須尊重恭信供養，不得輕慢勿復違逆。若有天、龍、夜叉、羅剎、畢哩多、毘舍遮、鳩槃茶、布單那、羯吒布單那、阿波三摩囉、吠多拏、人及非人諸如是等造作惡法於諸世間行不饒益者，若於此大陀羅尼章句有所違逆而不隨順者，彼持國天王現極怒相，光焰不散都為一聚，以熱鐵輪破彼頭頂分作七分如阿梨樹枝。又彼帝釋天主亦大忿怒，光焰熾盛都為一聚，以金剛杵而破彼頂分作七分如阿梨樹枝。又金剛手大藥叉主，亦以金剛杵擊破彼頂如阿梨樹枝。又復彼等若有違逆此大陀羅尼章句者，雖住天中，永不能得水精王宮功德水用。」

佛說是經已，時阿難及是會大眾，天、人、阿修羅、乾闥婆、人非人等，聞佛所說，歡喜奉行，禮佛而退。

佛說聖大總持王經

