#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 39 冊 No. 1791 注大乘入楞伽經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-25
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，常修慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

注大乘入楞伽經卷第六(〔時〕)

東都沙門(寶臣)集

爾時大慧菩薩摩訶薩(至)「月光妙眼如是等。」

因上覺二無我等法名為佛。過去諸佛已覺此法，故名為佛，以過去故；世尊今覺此法，亦名為佛。覺道雖一，過現不同，云何言我是過去一切諸佛？及依《本生經》說如來過去曾種種受生，如作頂生王及象鳥王、月光妙眼仙人等百千生。又言我是過去一切諸佛。舉二文相違，以請如來。

佛言：「大慧！如來應正等覺(至)佛名無別是謂字等。」

佛佛名字無二無別，是謂字平等。亦如鴦崛摩羅與文殊師利共遊十方，所見十方諸佛，彼佛皆稱釋迦佛者是也。

「云何語平等(至)無有差別是名語等。」

《密跡力士經》第二說「佛聲有八轉，謂體、業、具、為、從、屬、於、呼。是八轉聲各具八德：所謂調和聲、柔軟聲、諦了聲、易解聲、無錯謬聲、無雌小聲、廣大聲、深遠聲，八八即成六十四種。非唯釋迦佛，一切諸佛皆如是。」迦陵頻伽即鳥名，其聲清雅超於眾鳥，故引為喻。

「云何身平等(至)現隨類身是謂身等。」

法身者知二無我等法名法身；色身者相好莊嚴名色身。佛佛皆無差別，除為調伏彼彼諸趣差別眾生，示現種種異類色身。此正答何妨是佛，及百千種類受生，是名身等無有相違。

「云何法平等(至)於大眾中作如是說。」

三十七菩提分法者，菩提是覺，分是因義。此三十七為諸乘覺因，亦名道品。故《淨名》云「道品是道場，是法身因。」然三十七品總有七類：一對治顛倒道，即四念處；二斷諸懈怠道，謂四正懃；三引發神通道，謂四神足；四現觀方便道，所謂五根；五親近現觀道，即是五力；六現觀自體道，謂七覺分；七現觀後起道，謂八正道。義如別說。此七類次第者，謂聞法已先當念持；次即勤修，勤故攝心調柔，柔故信等成根，根增為力，七覺分別，八正正行。總以喻顯，法性如地，念處如種子，正勤為種植，神足如抽芽，五根如生根，五力如莖葉增長，開七覺花，結八正果。一切諸佛皆同證得，是名法平等。一本「菩提分法」下，更有「十力、四無畏等」六字。

爾時世尊重說頌言：「迦葉拘留孫、拘那含是我，依四平等故，為諸佛子說。」

頌上四佛之名及四平等密意也。

爾時大慧菩薩摩訶薩(至)「依何密意作如是語？」

因上依四平等故，為諸佛子說，即是如來有所說。故舉昔教二夜中間實無言說以請問。

佛言：「大慧！依二密法故(至)離分別相離名字相。」

明自證法所行境界，三世如來畢竟平等，俱離言說心緣名字等相，故言不說。

「云何本住法(至)法界法性皆悉常住。」

如金銀等性本來自有，不由金師鼓之始有，以譬本住法性本自有，不由如來說之始有。假如來出世說之，法界不為之增；若佛不出無所言說，法界不為之減。言此法住、法位皆悉常住，非言說也。

「大慧！譬如有人行曠野中(至)亦不已說亦不當說。」

亦如向古城道，本來自有，不由士夫行之始有，以譬真如法界本來自有，不由如來說之始有。以明不說也。

爾時世尊重說頌言：「某夜成正覺、某夜般涅槃，於此二中間，我都無所說。」

頌上得道、入滅，於二中間，悉皆無說。

「自證本住法，故作是密語，我及諸如來，無有少差別。」

言上二法，故作是密意而言都無所說，明我與諸佛同證此無言說法，故三世中無可說。凡言說者，順眾生情耳。

爾時大慧菩薩摩訶薩(至)「當為汝說。」大慧言：「唯。」

因上我於某夜成正覺即是有，至某夜涅槃即是無，故舉有無相以請問，令我及諸菩薩知有無二見是虛妄故，如實修行疾得菩提。

佛言：「大慧！世間眾生(至)墮二見故非出出想。」

有無二見不能超情，非出離法。世間眾生墮斯見者，妄謂離想。

「云何有見(至)如是說者則說無因。」

一切諸法因緣所起，性離有無。若執實有者，不了唯心所現，則說世間無因無緣而生諸法。

「云何無見？謂知受貪、瞋、癡已，而妄計言無。」

言先受貪、瞋、癡為有，後滅之為無，是名無見。

「大慧！及彼分別有相(至)後取於無，名為壞者。」

如來以上二意問大慧，言「此中誰為破壞佛法者？」而大慧白言：「妄取貪瞋癡性為有，後計為無，名破壞佛法者。」

佛言：「善哉！汝解我問(至)體性非異非不異故。」

如來嘆其所解，言此人非止妄取貪瞋癡為有性，後除為無，名壞佛法者；亦壞三乘聖人，謂本取貪、瞋、癡為有，後除貪、瞋、癡為無，得成聖果也。何以故？是破佛法者，煩惱內外不可得故、體性非異非不異故。內者身也，外者塵也，言內身外塵妄想不實，則無人可得。人尚自無，貪、瞋、癡、煩惱，因何得有？則離性四句。故知妄計有人斷煩惱得聖果者，是壞佛法人也。

「大慧！貪瞋癡性若內若外(至)無有能縛及縛因故。」

言貪瞋癡不在內外故不可得，本無體性故無可取。三乘聖人知彼虛妄，即是自性解脫，非是破壞貪瞋癡始得解脫。若破壞得解脫者，即是有作法，不可久也。縛者，煩惱也。縛因者，眾生也。佛知煩惱與眾生無實故，即無人斷煩惱得解脫也。

「大慧！若有能縛及以縛因(至)不起空見懷增上慢。」

所縛亦眾生也，如鐵孕垢而自毀鐵形。今觀眾生空故無縛因，亦無煩惱為能縛；能縛既無，所縛亦無，此重釋自性解脫。若作如上說取貪瞋癡為有，壞之為無者，是名破有為無相，墮落斷滅空見也。是故破有為空非真空，愚夫以為真空，故我依此義甞密意說「寧起人我有見如須彌山，不起空見懷增上慢。」謂破有為無非真空，愚夫以之為真空者，未得謂得，名增上慢也。

「若起此見名為壞者(至)離文字相亦成壞者。」

言墮妄想自共見中，不了自心現量，計為有無，乃至虛妄分別離文字法，亦成壞者，是謂破壞佛法人也。

爾時世尊重說頌言：「有無是二邊，乃至心所行，淨除彼所行，平等心寂滅。」

明淨除有無及妄所行境界，則得平等寂滅心也。

「不取於境界，非滅無所有，有真如妙物，如諸聖所行。」

言知貪愛境界性，虛妄無可取，即是體性寂滅，非是無他所有始寂滅也。心外無物故，有物悉如如，如聖賢境界。

「本無而有生，生已而復滅，因緣及有無，彼非住我法。」

頌上生滅有無之見者，不住如來實相法界。

「非外道非佛，非我非餘眾，能以緣成有，云何而得無？」

佛言「生法非外道作，又非佛作，非神我作，亦非餘自在、微塵、世性等作，但從妄想生故也。」既從妄緣集會始得起者，即無自體，無自體故，即明無此生法也。生法本無，何須更無之？

「誰以緣成有，而復得言無？惡見說為生，妄想計有無。」

言四大五蘊中各無主，誰聚集會之，仍說因緣有生？有既不有，寧得復說破有為無？明外道惡見故，說有生法；妄想故，計為有無。

「若知無所生，亦復無所滅，觀世悉空寂，有無二俱離。」

能知因緣中本無生，後亦不須滅。觀世間空寂如虛空華，即無有無二見。

爾時大慧菩薩摩訶薩(至)「當為汝說。」大慧言：「唯。」

因上有無是外道宗，故舉如來自宗以請問也。

佛言：「大慧！一切二乘(至)謂宗趣法相言說法相。」

自覺觀察，知生死不實如空中花，證實相境界，名宗趣法相。為人解說此不實法，令如實理悟修證入，名言說法相。此二種宗法相，一本作「宗通及說通」。

「宗趣法相者謂自所證(至)是名宗趣法相。」

言自覺聖智所證實法，遠離文言虛妄分別，入真淨界，成就如來自覺地行，超諸世間妄想思覺，制伏魔外、光明暉發，此是如來內心所證境界，本無生滅，名曰宗趣法相也。

「言說法相者(至)汝及諸菩薩當勤修學。」

經通大小乘有十二部，今說九部者，如《涅槃》第三云「護大乘者受持九部。」《法華》第一云「我此九部法隨順眾生說。」《瑜伽》等論說聲聞藏無有方廣，然諸經論且約一相，故作是說。如實說者，大小皆具，如《深密》中菩薩依十二分教修奢摩他。《瑜伽》二十一云「佛為聲聞一一具演十二分教。」而《涅槃》說大但有九者，依三部之小相故，謂因緣中取因事制戒，於譬喻中依為誘引，於論義中約非了義。《法華》九部小者，三相大故，於記莂中取記作佛，自說之內依不請友，方廣之中依廣大利樂，其正法廣陳通大通小。今此既云一切二乘及諸菩薩有二種宗法相，則會權趣實，亦該《法華》、《涅槃》之二義也。故謂九部種種教法，離於一異、有無、斷常等四句見相，方便善巧隨順眾生令得度脫，是故名為言說法相。結勸菩薩應勤修學。

爾時世尊重說頌言：「宗趣與言說，自證及教法，若能善知見，不隨他妄解。」

此偈略標釋宗說二義，若善通達，則不隨妄想凡夫。

「如愚所分別，非是真實相，彼豈不求度，無法而可得。」

言佛宗趣，不如愚夫妄分別見，真實性也，而彼豈不妄起求度。若知諸法非有實性，無可得故，即是解脫如來宗趣。

「觀察諸有為，生滅等相續，增長於二見，顛倒無所知。」

明於生滅中，妄計有實。增長有無二見者，是愚夫顛倒，無正知見。

「涅槃離心意，唯此一法實，觀世悉虛妄，如幻夢芭蕉。」

言離心識即是涅槃，唯此一如而為真實，已上明如來宗趣也。言如來有自宗通，故知世法虛妄，悉如幻夢。

「無有貪瞋癡，亦復無有人，從愛生諸蘊，如夢之所見。」

此一行頌上言說相也。佛言雖有貪恚癡，是虛妄所見故，實無有人也。從渴愛所逼妄生五陰，計此五陰為有者，如夢所見也。

爾時大慧菩薩摩訶薩(至)「願為我說虛妄分別相。」

因上宗趣言，觀世悉虛妄，如幻夢芭蕉。故復舉妄分別相以請問。

「此虛妄分別云何而生(至)何故名為虛妄分別？」

上總問妄想分別所行之相，此別牒問義復有五：一問妄分別如何而生？二問妄分別是何處生？三問妄分別所因？四問妄分別體為是誰？五問妄分別之名？

佛告大慧：「善哉！善哉！(至)當為汝說。」大慧言：「唯。」

一切異生流浪生死，皆由一念妄想為緣，是故大慧因問是義，實為饒益安樂眾生。然妄想不實，雖本無性，無始已來惡習所熏，從畢竟無成畢竟有。而眾生不了，須假方便聞思觀察，悟彼無性本無生滅，不起有無分別妄想，即能證入如來境界。言諦聽者，聞慧也。善思者，思慧也。念之者，修慧也。佛將涅槃最後付囑，當遵四法則涅槃可證：一近善知識、二聽聞正法、三思唯其義、四如實修行。眾經無量，行門不同皆能證入，唯此圓門統攝眾行，故了義教多令諦聽！善思念之！

佛言：「大慧！一切眾生(至)是故名為虛妄分別。」

言諸眾生種種色聲香味觸法不實境界，答上問虛妄分別所行之相也。不能了達自心所現，答上問妄想云何而生也。計能所取虛妄執著起諸分別，答上問妄想是何處生也。墮有無見，增長外道妄見習氣，答上問妄想所因也。心心所法相應起時，執有外義種種可得，答上問妄想體為是誰也。計著於我及以我所，是故名為妄想分別，答上問妄想之名也。言心心所法等者，謂八識心王、六位心所相應起時，執有色等諸法可得也。餘義如文自明。

大慧白言：「若如是者，外種種義性離有無起諸見相。」

此下大慧舉世俗、第一義二諦，明其設並也。如是者，指世尊上答詞也。謂若如是者，世諦所見，外種種義墮有無相者，即是性離有無，超四句見相者。

「世尊！第一義諦亦復如是，離諸根量宗因譬喻。」

言第一義諦亦如世諦墮有無四句者，即是離有無四句也。離諸根量宗因譬喻者，謂第一義離妄想諸根，及三種量、五分論宗因譬喻相。

「世尊！何故於種種義(至)一處言起一不言故？」

明世尊何故偏於世諦離有無處言起分別，第一義諦離有無處不言起分別耶？故知世尊所說乖理，既同離有無，何故一處言起一不起也。

「世尊又說虛妄分別(至)此說豈不墮於世見？」

又說妄想分別墮有無見，如幻非實，亦有無相離，云何復說墮二見耶？此即顛倒世間見耳。

佛言：「大慧！分別不生不滅(至)了自唯心之所現故。」

佛告大慧：我非謂世諦處生妄想，第一義處滅妄想，故云分別不生不滅。次下徵釋。如文可知。

「但以愚夫分別自心(至)捨五法自性諸分別見。」

言前所說種種不實境界，生妄想分別者，為諸愚夫分別自心一切諸法，計種種相執以為實，令達所見皆唯心現，得離我我所等諸惡因緣，覺自妄想心量，轉心意識明解諸地，入如來境，捨五法、三自性等對沙門諸妄見也。

「是故我說虛妄分別(至)如實了知則得解脫。」

以是愚夫妄想因緣故，我說虛妄分別種種計著生，若能知如實義，即得解脫滅諸妄想。

爾時世尊重說頌言：「諸因及與緣，從此生世間，與四句相應，不知於我法。」

言世間從因緣生，愚夫不了因緣性離，起四句見，不知如來達從緣生者是無生法。

「世非有無生，亦非俱不俱，云何諸愚夫，分別因緣起？」

謂世間非與四句相應，云何愚夫妄想分別，計因緣中有生？

「非有亦非無，亦復非有無，如是觀世間，心轉證無我。」

言因緣中無生，離於四句，能如是觀者，妄心轉滅得法無我也。

「一切法不生，以從緣生故，諸緣之所作，所作法非生。」

言從緣生者無自體故，知一切法無生也。既從緣所作，非自有生，即明無也。

「果不自生果，有二果失故，無有二果故，非有性可得。」

如瓶上還自生瓶，即有能所生二果之過；既無二過，即無生性可得也。自此已上，頌上愚夫妄計種種不實諸法從因緣生，起有無分別，此中破因緣生法故，離有無四句妄想見也。

「觀諸有為法，離能緣所緣，決定唯是心，故我說心量。」

言妄想念慮者名能緣也，六塵境界名所緣也。明觀有為法虛妄故，離能緣所緣，決定唯是第一義心，故我亦說名為心量。一本云「無心之心量，我說為心量。」

「量之自性處，緣法二俱離，究竟妙淨事，我說名心量。」

言量自體處，因緣及法是二悉離，究竟清淨妙圓真實，俱是對治法門，亦說為心量也。

「施設假名我，而實不可得(至)修行者觀察。」

明三界虛假，我及諸法悉無實事，言有四種平等：有為之相無常平等、有漏之因苦平等、所生法皆空不實、及無我平等是四平等。諸修行者，常勤觀察。

「離一切諸見，及能所分別，無得亦無生，我說是心量。」

言修行者觀四平等，能離諸見能所分別，無生無得，此相待而說，亦是心量。

「非有亦非無，有無二俱離，如是心亦離，我說是心量。」

謂離有無四句，如是離心亦復離之，亦未超心量。

「真如空實際，涅槃及法界，種種意成身，我說是心量。」

言對變異說真如、對有說空、對妄說實際、對生死說涅槃、對六道說法界、對五陰說意成身，此皆是對治法門，若尋言取著有所得者，並是心量。故《大般若經》云「若有一法過涅槃者，我亦說為如幻如夢。」以涅槃無相故，若取於相即是心量，非真涅槃。

「妄想習氣縛，種種從心生(至)我說是心量。」

此言六道生死、依正境界，是妄想世俗心量也。如大慧言第一義諦亦如是，離諸根量宗因譬喻，謂對世諦心量故說第一義量。上第一義量亦皆對治說也。故《楞嚴》云「言妄顯諸真，妄真同二妄，猶非真非真，云何見所見？」皆是絕真俗對待情見，欲令如實證入。

爾時大慧菩薩摩訶薩(至)「云何為語？云何為義？」

因上言如實了知則得解脫，故舉菩薩當依於義莫著言說，而問云何為語為義？

佛言：「諦聽！當為汝說(至)相對談說是名為語。」

言妄想習氣為因，喉舌齶等為緣，出諸音聲文字談說，故名為語。

「云何為義？菩薩摩訶薩(至)種種行相是名為義。」

此明實義，是大菩薩於寂靜處以正念觀察，見人法二空，趣涅槃城自覺境界。滅諸妄習，行諸地勝進行相，至如來地所證實法，故名為義。

「復次大慧！菩薩摩訶薩(至)入離言說自證境界。」

明諸菩薩善語義者，達非一異，如燈照色，而色非燈也。謂因燈見色不得言異，而色非燈，故不得言一；以譬因語入義不得言異，而義非語，故不得言一，故云因語言燈，入離言說自證實義。

「復次大慧！若有於不生不滅(至)是愚夫見非賢聖也。」

此明若有於不生不滅等染淨諸法中，如言取義，計言說與義一者，名建立；計言說與義異者，名誹謗。言以異於彼起分別故者，釋成計異。譬如所見種種幻事，計以為實，是愚夫虛妄見解，非聖人也。釋成計一。

爾時世尊重說頌言：「若隨言取義，建立於諸法，以彼建立故，死墮地獄中。」

言諸愚夫隨言取義建立諸法，以計有法不免惡道，誹謗亦爾。

「蘊中無有我，非蘊即是我，不如彼分別，亦復非無有。」

蘊中無有我，以況言說中無義。非蘊即是我，以況言說不即是義。言真實義不如彼愚夫妄想建立，亦復非無明離有無也。

「如愚所分別，一切皆有性，若如彼所見，皆應見真實。」

言若如彼愚夫所分別見，一切言義悉有實性者，一切凡愚即是見真諦人，應名聖人。

「一切染淨法，悉皆無體性，不如彼所見，亦非無所有。」

以彼愚夫不能見真諦故，凡愚所見染淨等法悉無自性，故云不如彼所見，亦非無所有。謂真實義非涉有無，唯是聖人自覺聖智之所能證。

「復次大慧！我當為汝(至)阿耨多羅三藐三菩提。」

如來因上菩薩當善語義相，欲明知語者是識，知義者是智，故次□智識相也。

「大慧！智有三種，謂世間智(至)計有無法。」

言計著有無者，是凡夫外道世間情見智也。

「云何出世間智？謂一切二乘著自共相。」

二乘之人計著陰界處等自共相故，不達法空，行斷生死希望涅槃，是出世間智也。

「云何出世間上上智(至)證法無我入如來地。」

明自覺聖智，觀自共相一切諸法本不生滅，離有離無，達人法二無我、證如來地，是名出世間上上智。

「大慧！復有三種智(至)知生滅智、知不生滅智。」

明如來一智，應物有殊也。謂導二乘知自共相、應凡夫知生滅、類菩薩知不生滅，故復言三種也。

「復次大慧！生滅是識(至)離相無相及有無因是智。」

言生滅、墮有無、及有無因，皆是識；無生滅、離有無及因，名智。

「有積集相，是識(至)不著境界相，是智。」

積集種子起現行相是識，又能熏積集諸法種子相名識。

「三和合相應生是識(至)無得相是智。」

我及根塵三事和合相應生是識，不藉緣生、不因境起，無礙相應、性自神解名智。

「證自聖智所行境界，如水中月不入不出故。」

言自聖智覺諸境界無實，如水中月，故無出入也。又云智性本明，固非生滅，但以離妄名生，妄覆言滅。如水淨月現、水濁影沈，而月性常爾，本無出入也。

爾時世尊重說頌言：「採集業為心，觀察法為智，慧能證無相，建自在威光。」

採集業種為生死因，名為心識。觀察諸法如夢幻鏡像，不隨煩惱而造諸業名智。能證無相淨妙法身，威光自在，是名為慧。

「境界縛為心，覺想生為智，無相及增勝，智慧於中起。」

言為夢幻境界所縛者，名妄想心。覺種種不實境界從妄想生者，名為智，無相八地也。及增勝者，如來地。言佛慧從八地如來地生。

「心意及與識，離諸分別想，得無分別法，佛子非聲聞。」

心者第八藏識也，意者第七識也，及與識者前六識也。故下偈云「藏識名為心，思量性名意，能了諸境相，是故說名識。」言覺藏識及諸轉識虛妄故，不復分別也。佛子者菩薩也，言得無妄想分別法，即是菩薩，非聲聞也。

「寂滅殊勝忍，如來清淨智，生於善勝義，遠離諸所行。」

《仁王經》中說有五忍，謂伏、信、順、無生、寂滅，各有下中上品。地前但得伏忍三品，九地如次配次三忍，十地等覺及佛，得寂滅忍，故云寂滅殊勝忍，是如來清淨智也。明佛忍淨智，從勝義諦生，妄想心識所行境界皆悉遠離。

「我有三種智，聖者能明照，分別於諸相，開示一切法。」

如來隨機說法有三種智，是聖人照明知分別諸相不實，開示一切令悟實法。

「我智離諸相，超過於二乘(至)了達唯心故。」

言二乘厭生死求涅槃，計有五陰等諸法，不達唯心量。佛智清淨，知陰界處相不實，名達心量。

「復次大慧！諸外道有九種轉變見。」

因上智識相中外道智知生滅，是故次明外道九種生滅轉變，謂或境轉心變，或心轉境變也。

「所謂形轉變相轉變(至)起有無轉變論。」

依正形狀不同，名形轉變；五陰相生住異滅，一念不住，名相轉變；言無因邪因能生諸法，名因轉變；心生境起能所相應，名相應轉變；有無四句見，名見轉變；言所生法從冥諦自在等生，名生轉變；諸有為法滅，名物轉變；緣能顯果，名緣明了轉變；緣所作法差別，名所作明了轉變。諸外道因是九種轉變，起有無見，生轉變論。

「此中形轉變者，謂形別異見(至)一切法變亦復如是。」

明此形轉變，譬如以金作諸器服，則有種種形狀不同，言有轉變，非金性變也。一切諸法轉變亦爾。妙明真體常住不易，凡夫外道無有知者。

「諸餘外道種種計著(至)一切轉變如是應知。」

言諸餘外道，乃至所作明了轉變，種種計著皆非一異，但妄想故，如是一切轉變。

「譬如乳酪酒果等熟(至)自心所見無外物故。」

外道妄計一切性轉變非一非異，譬如乳酪酒果等熟也。因乳得酪不得言異，氣味不同不得言一，彼實無有，無法可轉變也。言有無法是自心妄現，外性無實故。

「如此皆是愚迷凡夫(至)如石女兒說有生死。」

此結皆是愚夫自妄想習氣言有轉變。如夢幻見色，石女生兒，本無是法，何得論有生滅轉變？

爾時世尊重說頌言：「形處時轉變，大種及諸根，中有漸次生，妄想非明智。」

外道言形處時節四大作種諸根轉變，二乘之人計有中陰漸續生陰，悉是妄想。

「諸佛不分別，緣起及世間，但諸緣世間，如乾闥婆城。」

佛知因緣所起法無生，非如彼妄想分別，計因緣中有世間諸法轉變也。但世間從緣起者，如乾闥婆城本不實故，是知以智照之，即世法而成佛法，故無分別。以情執之，即佛法而成世法，故論轉變。一心實不動，二見自成差，同共一法中，別成凡聖解。

爾時大慧菩薩摩訶薩(至)「深密義及解義相。」

大慧因上偈言大種及諸根，中有漸次生，即是深密執著義。既有密執，亦應有斷。密執得解脫故。舉深密執著義，反解脫義相以請問。一本作「一切法相續義，解脫義」。

「令我及諸菩薩摩訶薩(至)不著言說令轉所依。」

無思益物，猶如日月摩尼水火等也。餘義如經自明。言知密執解脫無實，有如是益，是故應請。

佛言：「諦聽！當為汝說(至)執著有無欲樂堅密。」

此明一切諸法虛妄無體，不可言說。聖人方便引接眾生，令知不實故，作種種言說。凡愚不了，計著言說而取其義，執著深密。所謂相執著，乃至三乘一乘執著，此等密執其數無量，皆是外道凡愚眾生，自妄想執，如蠶作繭而自纏縛，以此執著轉教他人，是為纏他，故執著有無欲樂堅密，而不自覺。

「大慧！此中實無密非密相(至)求其體性不可得故。」

上段經文並敘計，此正明諸法實義也。故言此中實無密非密相，若定有者，諸大菩薩則不能見諸法寂靜無有分別也。若諸外道凡夫能了唯心所見本無外物，皆同無相，隨順觀察，於有無一切法悉見寂靜，故無密縛非密縛相。然此非唯本來無縛，亦無有解，不悟諸法實義者，妄見縛與解耳。何以故？無有縛解，謂一切凡情聖量有無諸法，悉虛妄故，求其實體皆不可得。

「復次大慧！愚癡凡夫(至)是則無有密非密相。」

言有三毒及愛來生富樂果報，與貪喜俱行，故有三界生死相續不斷。

「復次大慧！若有執著(至)一切諸密縛皆悉不生。」

言心縛則一切縛與塵勞而共起，故云諸識密縛次第而起；心解則一切解，與實相而相應，故云一切密縛皆悉不生，出要之方莫越於此。

爾時世尊重說頌言：「不實妄分別，是名為密相，若能如實知，諸密網皆斷。」

為不實妄想故，說有密縛，若了真實，解脫尚無，密網豈有？

「凡愚不能了，隨言而取義，譬如蠶處繭，妄想自纏縛。」

言凡夫不知諸法無性隨言取義，故為妄想而自纏縛。

爾時大慧菩薩摩訶薩(至)「此但妄計耳。」

因上言於一切法執著深密，其數無量，皆是凡愚自分別執，縛解俱無。大慧將設難料簡，恐墮空見，故先牒問。如世尊說，由種種心分別諸法者，即上佛言相等密執有無量種，皆是凡愚自分別等文也。非諸法有自性者，牒上佛言一切諸法，求其體性不可得也，此但妄計耳。牒上佛言此中無縛亦無有解，不了實者見縛解耳。

「世尊！若但妄計無諸法者，染淨諸法將無悉壞。」

此明定宗正設難也。若言但妄分別，計有種種縛解而實無諸法者，則無眾生雜染煩惱，亦無聖人清淨涅槃，將非如來悉壞一切法，墮空見耶！

佛言：「大慧！如是如是(至)此但妄執無有性相。」

上大慧問中有二種難：一難如來言無縛解，則無染淨一切諸法；二難如來墮空見過。佛言如是等印述所問。先答前難，言真實道理實無眾生煩惱，亦無清淨涅槃，此但虛妄計執，本無諸法性相也。

「然諸聖者以聖慧眼如實知見有諸法自性。」

此答後難也。言我不墮空見，一切聖人有真實法自性，唯聖人以聖智知，以慧眼能見，不墮空見也。是知上既遣有言空，今復示真片斷，但離情執而真性自明，故謂如實知見。

大慧白言：「若諸聖人(至)不同凡愚之所分別。」

上因佛言有諸法自性，不墮空見。大慧復欲設難料簡，還牒問言：若諸聖人以聖智能知、以慧眼能見，有諸法真實自性，非天肉眼所能知見，不同凡愚妄分別見。故大慧因此躡跡起疑，申五種難，望如來決也。

「云何凡愚得離分別，不能覺了諸聖法故？」

第一凡聖各別難也。言外道愚夫，既不見聖人真實法性，云何能依真以捨妄？故云不能如實覺了諸聖人法故。

「世尊！彼非顛倒(至)聖見遠離有無相故。」

第二非倒不倒難也。言亦不得說彼愚夫，為顛倒不顛倒也。何以故非倒不倒？謂凡聖既各別，愚夫不見聖人離於有無真實法故，若甞見聖人所見法，又行世俗妄想事，可言顛倒。以本不真實故，不得言倒非倒也。

「聖亦不如凡所分別如是得故，非自所行境界相故。」

第三明聖同凡倒難也。言諸聖人亦不同凡虛妄分別，有所得相故，明非是聖人自智所行境界相故，故不同凡如是得也。若行自境界，即非無所得，是亦同凡。

「彼亦見有諸法性相(至)墮於諸法性相見故。」

此正立難也。言彼聖人行自境界，亦有諸法真實性相，即同凡愚妄計執性而顯現故，而又不說真實法性因緣非緣之所以故，墮於凡愚妄執諸法性相見故。此謂聖人亦同凡倒也。

「世尊！其餘境界既不同此(至)孰能於法了知性相？」

此重釋成也。其餘境界者，即三界凡夫境界也，言凡乖聖道過乃無窮，若聖異凡亦復如是。若聖若凡，誰能於法如實了知真實性相？

「世尊！諸法性相不因分別(至)所見法相無如是法。」

第四明凡境非妄難也。言諸法性相自有，不由分別而有也。云何佛言以分別故，而有諸法耶？世尊！分別心相、諸法境相，二相各異，因不相似，云何諸法而由分別有也？復以何事故，而謂凡愚分別諸法，而諸法性非如是有，言為眾生捨分別故，說如分別所見法相，無如是實法耶！此明凡夫所見境界是實非妄，不由分別而有以立難也。

「世尊！何故令諸眾生(至)而說聖智自性事故。」

第五明聖墮有見難也。言佛何故令彼凡夫離有無見，而復執著真實法性聖智境界，墮於有見？何故不說空如來藏，非心行處寂滅之法，而說聖智所行真實自性事耶？此墮有見也。佛上又言分別法性非如是有，是墮無見。此難聖人亦墮有無也。

佛言：「大慧！我非不說(至)遠離有無一切諸著。」

明如來方便說有聖智真實自性，即無真實之相可得，絕凡聖量，唯證相應，總答前五難也。故語大慧：我非不說離見超情寂滅空法，墮於有見。何故不墮有見？已說聖智所證實法，不違真空自性事故。我為眾生無始覺故，計著有無，於如實空法，以如實不空聖智事說，令彼聞是法已，不生斷常怖畏，亦能如我所證實法，離惑亂妄想相，入唯識真實性。知其所見別無外法，悟空無相及於無作三解脫門，得如實法印，了聖人境界，故離有無凡情聖量一切計著也。

「復次大慧！菩薩摩訶薩(至)及彼宗因生相故。」

此言一切法真實自性本不生，不應更立不生宗也。文有六節以破立宗情執。

一法本不生破。言菩薩不應成立一切諸法皆悉不生者，總標勸也。何以故不應立不生宗？謂一切法本來無有故，及彼宗因生相悉本來無有故，不得立不生宗也。

「復次大慧！一切法不生(至)彼宗有待而生故。」

二因待生法破。明若立不生宗，即自壞不生義也。又徵何以故自壞不生義？以所立彼不生宗，要因待生法故。說不生宗，不生若因他生法說，即是自壞不生義。故《中論》云「若法為待成，是法還成待。」

「又彼宗即入一切法中，不生相亦不生故。」

三責同諸法破。又彼不生宗，即入一切法數中。一切法者，世出世、生不生、有無、一異、常非常等法也。若立不生宗，即入一切法數。言一切法不生相，本亦不生，故不待立也。

「又彼宗諸分而成故(至)有無相亦不生故。」

四假五分成墮有無破。又彼立不生宗，要假因喻合結五分而成，故不應立。又彼不生宗，於有無法上立皆不即，此宗即入一切法數中也。有無性相本亦不生故，何處得立不生宗也？

「是故一切法不生(至)展轉因異相故。」

五立宗多過破。是故若立一切法不生宗，即自壞不生義也。結勸不應如是立宗，五分論成多過失故。言因體性本不生上，更立不生宗，故云展轉因也。異相故者，一切法體性不生，與不生宗異也。

「如不生，一切法空、無自性亦如是。」

六相望准例破。言如不生既爾，一切法空、無自性不應立宗，亦復如是。

「大慧！菩薩摩訶薩(至)而生驚恐遠離大乘。」

上總破不應立宗。此語菩薩應說一切法，體同幻夢、性離有無也。如幻夢現故，生不成生也；幻夢不現故，不生不成不生也。成上不因立宗，不得說生不生也，故云如幻如夢、見不見故。然一切法，皆是惑亂妄想相故，若說生不生，愚癡凡夫多墮有無，而生怖畏；若言如幻如夢，二情自遣。結會前說有真實自性，離有離無，應如是悟入即契大乘。

爾時世尊重說頌言：「無自性無說，無事無依處，凡愚妄分別，惡覺如死屍。」

言一切法無自性相亦無言說，若事若理，能依心所依處悉無。但是愚夫妄想惡覺，無有慧命，如彼死屍也。頌上如來印述所難，先答前問，言諸法性非如是有，此但妄計等。

「一切法不生，外道所成立，以彼所有生，非緣所成立。」

此明諸法性相本不生也。外道不了計虛妄法，成立有生，以彼所立生者非謂因緣所成也，計從神我冥諦等生也。若能覺了法從緣生即無自性，無自性故即是無生也。

「一切法不生，智者不分別，彼宗因生故，此覺則便壞。」

言智者知一切法體是不生故，不作有無分別也。若不生宗因他生法立，如此妄覺即壞本不生義也。此二偈頌上一切法不生，不應立宗也。

「譬如目有翳，妄想見毛輪，諸法亦如是，凡愚妄分別。」

謂妄想分別計有諸法者，譬如翳目見毛輪垂髮也。

「三有唯假名，無有實法體(至)遊行無分別。」

言三界有無、生死諸法，但有假名，而無實義。愚夫不達聖人方便言教是假施設，由此分別、妄想、計度名言事相以為實有，惑亂心識。佛子菩薩能知如來方便言說無可計度，超過情量所行境界，無有分別。

「無水取水相，斯由渴愛起，凡愚見法爾，諸聖則不然。」

由渴愛故，無水處妄作水想，以譬愚夫由癡愛故，無生滅有無處，妄作生滅有無想。此四偈頌上大慧假立五種難也。

「聖人見清淨，生於三解脫(至)是故生聖果。」

言三解脫從聖人清淨知見生也。遠離生滅常行無相境者，亦無有無一異等法也。由此有無平等悟諸法實相，是故能生聖人果也。

「云何法有無？云何成平等？(至)亂相爾時滅。」

佛自徵問何者是有無？何者為平等？謂彼愚夫不達諸法虛妄，計著有無故，內外惑亂。若能了者，有無、妄想，本來平等，亂相自亡。上三偈半，頌如來答五種難，結會諸法有真實自性，有無平等能生聖果，是故唯證相應，莫妄分別。

爾時大慧菩薩摩訶薩(至)「不起分別說名為智。」

大慧因上言三有唯假名，無有實法體。又云一切法不生，智者不分別。故舉此智不得能所分別以請問也。

「世尊！何故彼智不得於境(至)一異義故言不得耶？」

為如一米投多米，相似不辨故，智不得也。

「為以諸法自相共相種種不同更相隱蔽而不得耶？」

為如少鹽投多水，味相隱蔽故，智不得也。

「為山巖、石壁、簾幔、帷障之所覆隔而不得耶？」

為如是等障外有物故，智不得也。

「為極遠、極近、老小盲冥、諸根不具而不得耶？」

極近者眼睫也。此上四節定宗，自下一一牒難也。

「若不了諸法自相共相(至)以有境界而不知故。」

以有來事不能分別得故，應是無智也。

「若以諸法自相共相種種不同(至)非不知故。」

言非是無前境界相，與智和合名為智也。

「若山巖、石壁(至)智不具足而不知故。」

以有此諸事不能分別故，亦是無智。

佛言：「大慧！此實是智(至)智慧於中畢竟無得。」

如來言此實是智，非如汝說不得前境名無智也。汝說有前境迭相隱覆故智慧不得，我謂境界假名無實智慧不得者應是智，以覺諸法唯是自心，有無性離，智慧於中了無所得。

「以無得故，爾焰不起，入三脫門，智體亦忘。」

言以不得於事故，智於境界不生，入三解脫門。智體尚亦忘，況餘外法乎。

「非如一切覺想凡夫(至)如是而知名為不知。」

明非如惡覺妄想愚夫，無始虛偽戲論熏習，計著諸法有無形相，作如是而知者，名為不知也。

「不了諸法唯心所見(至)其心住於斷見中故。」

言彼愚夫不覺諸法唯是自心現量，計我我所分別境智以為實有，以障礙遠近諸根不具故，不知外法是有是無，即名無智，名為斷見。

「為令捨離如是分別，說一切法唯心建立。」

言三界萬法唯心建立者，是一切如來應眾生病發藥之要也。故伽陀云「知諸法唯心，便捨外塵相，由此息分別，悟平等真如。」是謂但離妄緣即如如佛，凡情聖量不待別作觀行而自銷殞。

爾時世尊重說頌言：「若有於所緣，智慧不觀見，彼無智非智，是名妄計者。」

牒頌計有所緣一切法自共相一異義，種種境界事，不能觀察分別知也。縱使能知亦不是智，不知非無智，若言知不知為智不智者，是妄想愚夫所計也。

「無邊相互隱，障礙及遠近(至)是名為邪智。」

是二頌皆上三句牒，下一句破斥，如文自明。

注大乘入楞伽經卷第六

