#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 39 冊 No. 1791 注大乘入楞伽經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-03-25
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，常修慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

注大乘入楞伽經卷第四

「爾時大慧菩薩摩訶薩(至)成大修行。」

因上入三解脫門疾得菩提，故大慧請如來說，如諸菩薩等所修行法無漏方便。

佛言：「大慧！菩薩摩訶薩(至)則得名為大修行者。」

如來言具四方便能成就大修行，此舉四名，下自徵釋。

「大慧！云何觀察自心所現(至)如是觀察自心所現。」

此謂三界依正等法，唯是自心過習所熏，分別隨入之所現者。如《起信論》云「以一切法皆從心起妄念而生」也。如是觀察名為正觀。

「大慧！云何得離生住滅見？(至)轉所依止獲意生身。」

遠離生見者，謂七地滿功用位畢，於二種生中，而能離彼相生見也。證如幻性，住第八地，了心識等。得意生身者，即無功用道覺法自性意生身也。

大慧言：「世尊！以何因緣名意生身？」

因上八地菩薩既云轉所依識，云何復名意生身？故問意生身者何因緣？

佛言：「大慧！意生身者(至)得遠離於生住滅見。」

意有三義，故取意為喻：一迅疾、二無礙、三遍到，以喻菩薩得如幻三昧，現形十方以化眾生，亦有此三義也。

從「意生身者亦復如是」已下，以法合喻可知。

「大慧！云何觀外法無性？(至)汝應如是勤加修學。」

此明修四如實行，成上四種法門。謂觀自心所現行，成上一切法空門也。遠離生住滅見行，成上無生法門也。善知外法無性行，成上無自性法門也。專求自證聖智行，成上無二門也。是名菩薩成就四法，得修行者如實大方便，故勸汝當勤行修學。

爾時大慧菩薩摩訶薩(至)「不妄執諸法漸生頓生。」

因上見妄想緣生於三界，故大慧舉因緣相以請問。

佛言：「大慧！一切法因緣生(至)是名外緣前後轉生。」

言泥團為因，水杖等為緣，而成於瓶為果。如泥瓶因果既爾，例餘縷疊等四亦復如是。皆以縷草種酪為其因，疊席、牙酥為果，緣義可知。是名緣生之法，必先因後果展轉而生。謂親起者為因，疎助者為緣也。

「內者，謂無明愛業等(至)此但愚夫之所分別。」

內緣者，謂以無明愛業等為因緣故，生陰界入身，名之為果。但是愚夫虛妄分別，各見差別。廣如《中論．破因緣品》所明。然外由內變，本末相收，為一緣起。

「大慧！因有六種：謂當有因(至)觀待因。」

上通說一切諸法內外因緣竟。自下別說六種因及四種緣，皆是愚夫自所分別。

「大慧！當有因者，謂內外法作因生果。」

言後果起時名為當有，即是現在作因，當來得果，名當有因也。

「相屬因者，謂內外法作所緣生果蘊種子等。」

謂作攀緣已，內外法生，能所因果更相屬故。蘊，果也。種子，因也。

「相因者，作無間相生相續果。」

言互為果相，相續不斷名為相因。《對法論》云「俱有互為果，如大相所相，心於心隨轉。」謂有為相於有為法，有為法於有為相；心於隨心法，隨心法於心，互為果故，亦名俱有因也。

「能作因者，謂作增上而生於果，如轉輪王。」

一切有為唯除自體，以一切法為能作因，由彼生時無障住故。譬如國人，以其輪王不為損害，咸作是言：「我因輪王而得安樂。」

「顯了因者，謂分別生能顯境相，如燈照物。」

言妄想事生已，能顯境相。能所因果，互相發明，如燈照物。

「觀待因者，謂滅時相續斷無妄想生。」

如長短高下互相因待，因果亦然。因滅果起，故名滅時相續斷，不見妄想法生。

「大慧！此是愚夫自所分別(至)求其因相不可得故。」

自下，破計六種因緣生，是自心妄想相。若言頓生者，則能所因果無別，何有因相？

「若漸生者，求其體相亦不可得，如未生子云何名父？」

言未生子不得名父，此之一喻俱破二見。若因果同時頓生者，則如父子齊體，尊卑莫辨；若先因後果，則父先子後，子若定後父稱何從？以此責之，二見都喪，父喻因，子喻果。又云如無父故不得名子，前分已滅故，後分不得次第名。

「諸計度人言以因緣(至)皆是妄情執著相故。」

此說妄計四緣生者，謂親能辨果名曰因緣；更相依故謂所緣緣；前後開導稱為次第；不礙生義故云增上。諸計度人，以是四緣，能所生法相繫屬次第生者，皆不可得。唯是心量，妄想執著相故。四緣廣義，如《唯識論》所明。

「大慧！漸次與頓皆悉不生(至)漸頓生見。」

佛昔方便說一切法從因緣生，以破外道自然、無因、邪因。又說緣生無我，破外道執有我。如下偈云「為遮於能作，說因緣和合。為遮於常過，說緣是無常。」今此會令捨權乘，達唯心現，故結破云，應離因緣和合相中頓漸生見。

然遮異見，權實教中通有三說：一、令諸菩薩知一切法從因緣生，異外道見；二、知從心現，捨二乘見；三、唯心性起，不同權教。學者應知。

爾時，世尊重說頌言：「一切法無生，亦復無有滅，於彼諸緣中，分別生滅相。」

以一切法無生故不得言滅，但於彼不實諸緣中妄分別有生滅之相。

「非遮諸緣會，如是滅復生，但止於凡愚，妄情之所著。」

明佛不遮緣起滅復生法，以法自性不生故，唯為斷凡愚、癡惑、妄想所計著故。

「緣中法有無，是悉無有生，習氣迷轉心，從是三有現。」

言緣起有無，一切諸法皆無生，唯從自心習氣迷轉故三有現。三有者，謂欲有、色有、無色有也。

「本來無有生，亦復無有滅(至)而說有生滅。」

若離二取一切妄見，則知所生法、能生因緣，悉皆本無，非復推之使無也。

爾時，大慧菩薩摩訶薩(至)「於二義中而得清淨。」

因上言：「但隨世俗故，而說有生滅。」故大慧舉言說分別相，及心法門以請問也。

佛言：「大慧！有四種言說分別相(至)是為四。」

四種言說，文顯可知。又夢言說者，亦云八地菩薩得無生忍覺已，緣勝解行地乃至七地，先所經境界不實，說諸法如夢，故名夢言說。

大慧復言：「世尊(至)何處何因云何而起？」

問言說所出處？問言說因何而生？

佛言：「大慧！依頭、胸、喉、脣、齶、齒、舌和合而起。」

此等諸緣出言說處。

大慧復言：「世尊！言語分別(至)分別為因起言語故。」

謂彼言說，因分別生。

「若異者，分別不應為因(至)是故非異亦非不異。」

若言說與分別異者，不應因分別起言說。若言說與分別不異者，以分別不顯義，言說亦應不顯義，而言說能顯義，是故俱非。

大慧復言：「世尊(至)因言而入非即是言。」

因上言說能顯義，故大慧問為言說是第一義？為所說是第一義？并重舉上第一義心法以請問。而佛答言：非言語是，亦非所說。何以故？第一義者是自證聖智三昧樂境，因言而入非即是言。是故言殺如標月指，若復見月，了知所標畢竟非月。

「第一義者是聖智內自證境(至)於第一義不能顯示。」

言語生滅動搖，是無常故，從眾緣生即無自體，云何能顯第一義？

「第一義者，無自他相(至)應當遠離言語分別。」

言第一義諦絕自他相，言說涉有相故不能顯示。又第一義者，但唯證入自性真心，心外無法，外種種法悉皆無性，言說妄想豈能顯示？故勸離言說分別依第一義。

爾時，世尊重說頌言：「諸法無自性，亦復無言說，不見空空義，愚夫故流轉。」

以諸法無體故，亦無有言說，凡愚不見言說空所說空故，流轉生死。

「一切法無性，離語言分別，諸有如夢化，非生死涅槃。」

言一切法及言說不實，如夢如化。如夢化者，豈有生死涅槃定相？

「如王及長者，為令諸子喜(至)自證實際法。」

上一頌舉喻，下頌法合。謂我今所演，自覺聖智實際境界，不說言說所說。

爾時大慧菩薩摩訶薩(至)「自證聖智所行境界。」

大慧因上言第一義者，是自證聖智所得，非言說分別境界，即舉自證聖智所得第一義以請問。然第一義，體離一異、有無、斷常、俱不俱等四句見故，大慧請離四句法也。此中說三法以明四句，有十二句，依文有九，隱顯互出。一異上有四句，有無上有三句，常無常上有二句，經家略故。具如《四宗論》所明。

「遠離妄計自相(至)具足圓滿一切功德。」

言非獨離外道見，亦離二乘執陰界入自共相見，令諸菩薩及諸眾生，速證如來無上種智。

佛言：「大慧！善哉！善哉！(至)常無常等一切自性。」

上雖言離有無等，未知何者是有無？今正出有無法體。言凡夫愚癡，不知是自心量妄習為因之所變現，執著外法為有為無，起四句等見，此是妄計有無體也。下十二喻，況此有無、一異等法，皆不真實，是應遠離。答上願為我說離一異、有無、常無常等所行境界。

「大慧！譬如群獸為渴所逼(至)墮一異等執著之中。」

鹿逐時焰，況愚樂欲境，言愚癡凡夫亦復如是，合上群獸。無始戲論分別所熏三毒燒心，合上為渴所逼。樂色境界見生住滅，合上於熱時焰而作水想。取內外法，墮一異等執著之中，合上迷惑、馳趣，不知非水。

「大慧！如乾闥婆城(至)離二自性法，起有性分別。」

言三種量者：一曰現量、二曰比量、三曰聖言量。量者是楷定義，譬夫升斗量物也。現量者，現即顯現，謂分明證境，不帶名言，無籌度心，親得法體，離妄分別，而非錯謬。比量者，比即比類，謂以因由譬喻，比類量度而得知故。如遠見煙必知有火、隔牆見角必知是牛，雖不親見，亦非虛妄。聖言量者，謂以如來聖教為準繩故。故古德曰：吾佛滅後，以經論為繩墨、知識為指南，以防閑魔外是也。

五分論者：一宗、二因、三喻、四合、五結。宗因喻三，亦云三支比量，喻合但成之。且如外道妄計，執聲為常。於聲明中立量云：聲是有法，定常為宗。因云所作性故，同喻如虛空。然而虛空非所作性，則因上不轉，引喻不齊，立聲為常不成。若佛法中聲是無常，故立量云：聲是有法，定無常為宗。因云所作性故，同喻如瓶盆。如《楞嚴經》云「音聲雜語言，但依名句味。」豈常也哉？外道種種計執，自謂過人，若不類彼立量比破之，何由破執？故如來所說五分論者，如以楔出楔，將聲止聲也。所謂摧魔外之異執，定佛法之綱宗，令諸眾生，於自覺聖智所證境界，離有無等諸異見故。愚夫迷教者，猶計有性，一異、斷常妄想分別。

「大慧！諸修行者轉心意識(至)則著我人眾生壽者。」

諸修行者，應滅心意識，離二自性能取所取，入如來地，於有及無不生妄想。若於自覺所證境作有無計，還著我我所。

「大慧！一切諸法自相共相(至)自證聖智三昧樂境。」

言化佛，但隨順愚夫妄起之見，作種種言說，說自相共相，令知不實法故。非非佛者，宋魏二譯，皆云法佛。

「大慧！譬如水中有樹影現(至)俱不俱等一切分別。」

如來結勸。於所證中，應離如上凡夫、外道，生滅、一異、有無、斷常、俱不俱等惡見分別也。

然天竺邪見，大約有三：一、佛法外外道。如上計執四句，及六師九十六種外道是也。二、附佛法外道。起自犢子、方廣，自以聰明讀佛經書，不明正見，別生妄解。譬夫牛飲水成乳、蛇飲水則成毒，諸師皆推不受，是附佛法邪見人也。三、學佛法成外道。執佛教門而生惱煩，不得悟入。《大論》云「若不得般若方便，入阿毘曇即墮有中；入空即墮無中；入昆勒墮亦有亦無中。」《中論》云「執非有非無名愚癡論，倒執正法還成邪見人。」又大乘四門皆成見者，實語是虛妄，生語見故；涅槃是生死，起貪著故。多服甘露，傷命早夭，失方便門，墮於邪執，故稱內邪見也。是知法無定相，迴轉隨心，執則成非，達之無咎。如四句法，通塞由人。在法名四句，悟入名四門，妄計名四執，毀之名四謗。四句不動，得失空生；一法無差，升沈自異。但有所重所依，立知立解，絲毫見處不忘，皆成外道，故知見在即凡，情亡即佛。

爾時世尊重說頌言：「諸識蘊有五，猶如水樹影，所見如夢幻，不應妄分別。」

此頌上三喻類於五蘊，不應妄起分別。

「三有如陽焰，幻夢及毛輪，若能如是觀，究竟得解脫。」

頌牒四喻明三有不實，以是觀者必得菩提。

「譬如熱時焰，動轉迷亂心，(至)愚夫生執著。」

上一頌頌前初喻，次一頌頌前法合。

「無始生死中，執著所纏覆。」

通頌十二喻意，由於無始執著我法所纏覆故。

「退捨令出離，如因榍出榍。」

上十二喻，如逆榍欲去生死榍。

「幻呪機所作，浮雲夢電光，觀世恒如是，永斷三相續。」

又頌五喻，觀世如是能斷三界永無相續。浮雲、電光，上無文。

「此中無所有，如空中陽焰，如是知諸法，則為無所知。」

言知諸法無體，則無可知。

「諸蘊如毛輪，於中妄分別，唯假施設名，求相不可得。」

言諸陰非有、假名亦空、無自性相。

「如畫垂髮幻，夢乾闥婆城(至)愚夫妄分別。」

又通頌七喻，顯有無、一異、常無常等四句見不實。畫喻上文無。

「明鏡水淨眼，摩尼妙寶珠(至)亦如石女兒。」

此明諸法雖現，皆無實事。淨眼、石女兒，上文無。

「復次，大慧！諸佛說法(至)時微塵等而共相應。」

言諸佛出世，凡演說法，離四句、絕百非，建立誹謗，凡情聖量所不能及。大機未遇，皆以四諦十二因緣，證滅修道、解脫生死而為濫觴之首，不與諸外道勝性自然而共其相。雖初說小乘之因緣，已勝外道之玄妙。

「大慧！諸佛說法(至)猶如商主善導眾人。」

為淨惑智二種障故，猶如商主引導商人，知道中通塞、過咎、止宿之處。而又善別種種諸寶，以譬如來引導眾生，斷除二障，令住無相法中安隱之處。而又善別諸乘差別地位之寶也。

言惑智二障者，如《起信論》云「六染心者名煩惱礙，能障真如根本智故。無明義者名為智礙，能障世間自然業智故。」此義云何？以依染心能見能現，妄取境界，違平等性故。以一切法常靜，無有起相，無明不覺妄與法違，故不能得。隨順世間，一切境界種種知故，此約本末相依以明二障義。若約二執以明二障者，如後當引《成唯識論》以釋其義。

「復次，大慧！有四種禪(至)攀緣真如禪諸如來禪。」

因上二障能障聖道，不證如來菩提涅槃二轉依果。凡學道者應修禪定，發生無漏妙慧，方能淨彼二障，故次說四種禪也。亦云六波羅蜜中，禪定一行最為神妙，能發起性上無漏智慧。萬行萬德，乃至神通光明，皆從定發。故三乘學人，欲求聖道，必須修禪，故通明四種禪也。

「大慧！云何愚夫所行禪(至)是名愚夫所行禪。」

言修二乘觀行者，達人無我，見自他蘊界處皆是無常苦空不淨之相，觀察不捨得初靜慮，漸次轉勝至無想，受滅盡三昧。然不離相故，名為愚夫所行禪。

「云何觀察義禪(至)是名觀察義禪。」

義者，諸法實相也。從初地至七地菩薩，觀二乘外道等法俱知不實已，於法無我諸地相義，隨順正觀，故名觀察義禪也。

「云何緣真如禪(至)是名緣真如禪。」

何者是妄念？謂此二無我是妄念。何以故？為對治二種我見故，說二種無我。以所治既不實，能治亦是妄，故言二無我虛妄念。若如實知，如理平等，不起二無我妄念，是名緣真如禪。一作正念真如禪。

「云何諸如來禪(至)是名諸如來禪。」

言得如來地自證聖智真實法身，常住寂滅，令眾生得三種樂，及得如來智慧法身不思議事也。三種樂者：禪定樂、菩提樂、涅槃樂，是名如來禪。又先德約凡夫外道三乘一乘所依不同，通有五種禪：謂滯異計欣上厭下而修者，是外道禪；正信因果亦以欣厭而修者，是凡夫禪；悟我空偏真之理而修者，是小乘禪；悟我法二空所顯真理而修者，是大乘禪；若頓悟自心，本來清淨、元無煩惱，無漏智性本自具足，此心即佛畢竟無異，依此而修者是最上乘禪，亦名如來清淨禪，亦名一行三昧，亦名真如三昧，此是一切三昧根本，若能念念修習，自然漸得無量百千諸三昧也。

爾時世尊重說頌言：「愚夫所行禪，觀察義相禪，攀緣真如禪，如來清淨禪。」

頌上四禪名也。

「修行者在定，觀見日月形，波頭摩深險，虛空火及畫。」

此明外道二乘修禪之相也。言外道計著神我，於禪觀時見如日月形狀，明淨朗曜，或見紅蓮在深險之下。二乘以自共相為實有，灰身滅智同於虛空，如薪盡火滅以為究竟涅槃。畫字恐誤，餘二本皆作盡字。

「如是種種相，墮於外道法，亦墮於聲聞，辟支佛境界。」

如上諸相，是外道及聲聞、辟支佛禪境界也。

「捨離此一切，住於無所緣。」

上句觀察義禪，下自是攀緣真如禪。

「是則能隨入，如如真實相(至)而摩是人頂。」

言入如來清淨禪也。

爾時大慧菩薩摩訶薩(至)「說何等法名為涅槃？」

因上外道以見神我為涅槃，二乘以身智滅，如薪盡火滅為涅槃，故問如來說何等法為涅槃？

佛告大慧：「一切識自性習氣(至)即是諸法性空境界。」

言諸識等見習轉已名涅槃者，謂無明轉即變為明。如融氷成水，更非他物、不餘處來，故云即是諸法性空所顯真實境界。

「復次大慧！涅槃者(至)一切聖者自證智所行故。」

明如來所證涅槃境界，離斷常有無性故。云何非常？謂除自共相妄想故非常。云何非斷？謂三世如來所證得故非斷。

「復次大慧！大般涅槃(至)諸修行者之所歸趣。」

以更不受生相續故涅槃不死，以非有為生住滅法故涅槃不壞，以無壞無死故，為修行者之所歸趣。

「復次大慧！無捨無得故(至)不一不異故說名涅槃。」

涅槃無煩惱可捨，無菩提可得，故非斷常一異。唯證相應，是名如來涅槃。

「復次大慧！聲聞緣覺(至)彼於其中生涅槃想。」

二乘覺知陰界入中無冥諦神我，捨離憒閙，煩惱障滅不生顛倒，不起未來生死分別，彼於其中生涅槃想。故《法華經》云「但盡生死名為解脫，其實未得一切解脫。」

「復次大慧！有二種自性相(至)以不覺自心所現故起。」

因上一切識自性習氣等轉，說名涅槃。然一切識自性是凡夫法，故明凡夫計著一切識自性起二種自性相也。謂無始以來，妄想言說習氣不斷故，計著有言說自性相；不知自心所起諸法故，見有自共相陰界入一切法，故執著著法自性相。

「復次大慧！諸佛有二種加持(至)手灌其頂。」

因上凡夫計著起二種自性相故，如來對上二種自性相故，以二種加持加諸菩薩。

「大慧！初地菩薩摩訶薩(至)菩薩摩訶薩者是。」

言初地菩薩蒙如來神力加持故，入菩薩大乘照明三昧，入已，一切諸佛皆現其前，三業加持。如金剛藏，華嚴會中住初地時，及餘成就初地功德相菩薩亦如是加。

「大慧！此菩薩摩訶薩(至)受灌頂已而得自在。」

菩薩蒙加入定已，於百千劫，積集一切諸善根故，漸入諸地，能達治所治相。至法雲地者，總收地義略有二種：一者果分，此不可說，唯證相應。二者因分，可以寄言辯於行解斷證等故。故此十地，修十勝行，斷十種障，證十真如，建立十地。行有二種：一者通相，於地地中，具修一切諸善行故。二者別相，此復有二：一者十度，雖諸地中皆具修習，然別地相各說一增，初地檀增，二地戒增，乃至十地智度增。復修十行，今略對明。謂初歡喜地修願樂行，說十大願，樂利樂故，便能斷異生性障，證遍滿真如。而此真如二空所顯，無有一法而不在故，證此便得名歡喜地。謂初獲聖性，具證二空，能益自他，生大歡喜。乃至第十地修受位行，斷於諸法中未自在障，便證業自在等所依真如。而此真如普於一切神通作業總持定門皆自在故，證此便得名法雲地。謂大智雲含眾德水，蔽如空麁重，充所依法身故。

然此十地通於三乘，一乘雖同，意明寄位。若約三學：初地願、二地戒、三地定，四地已上皆慧攝。若約圓修，行行齊修通有三德：一證道德，證智契如故；二教道德，隨德差別故；三不住道德，不住生死及涅槃故。一地之中，具足一切諸地功德，初後圓融故，若一向別逐行位而階差，若一向同失進修而墮寂，所以位位具德，陛降宛然，重重練磨，本位不動。將受佛職，坐蓮華王座，眷屬圍遶。眾寶瓔珞莊嚴其身，十方諸佛皆舒右手摩菩薩頂。譬如自在轉輪聖王及天帝釋，太子灌頂以授職位，而得自在故。

「此諸菩薩亦復如是(至)異則不能。」

法合結示，如文可知。若不如是，則不能見。

「復次大慧！諸菩薩摩訶薩(至)皆由諸佛二種持力。」

凡住獲通善說法要，皆由二種神力加持所致故。

「大慧！若諸菩薩(至)有如是等廣大作用。」

言離加持神力能說法者，諸凡夫應能說。言凡夫不能也。況佛以大悲加持一切無情之物，尚演法音，矧有心者乎！事見《月光童經》所明，但有見聞，無非獲益故。

大慧菩薩復白佛言(至)「及殊勝地中手灌其頂。」

佛上說如初十二地，未明加之所以，故大慧請問何緣神力偏加二地？

佛言：「大慧！為欲令其遠離(至)以加持力持諸菩薩。」

為離二種過故初地須加，為得二種利故十地須加。忘失菩提心修諸善根，是為魔業。等如《華嚴》、《大集》中所明。

「大慧！若不如是(至)以加持力攝諸菩薩。」

言初地不加，必墮外道惡見，及聲聞境界，十地不加，不能速得菩提。

爾時世尊重說頌言：「世尊清淨願，有大加持力，初地十地中，三昧及灌頂。」

菩薩積集善根，如來本願故加，猶如摩尼無思而應，故云清淨。

爾時大慧菩薩摩訶薩(至)「說作緣起非義有別。」

因上言諸佛說法，以諦緣起滅道解脫而為其首，非與外道性勝自在宿作自然時微塵等而共相，故大慧舉上佛自說緣起請問世尊。如佛說緣起是由作起，非心自體起，外道亦說勝自在天等而生諸法。今佛但以異名說作緣起，非別有義耳！

「世尊！外道亦說以作者故(至)本無而生生已歸滅。」

此難如來所說，正類外道也。

「如佛所說無明緣行(至)是故外道說勝，非如來也。」

言如來說十二緣中無明無因，非是有因。又說無明有故行有，行有故識有，非漸次相待，其義不成。復難如來說緣起不如外道，故言外道說勝，非同如來。

「何以故？外道說因(至)又此有故彼有者則無有因。」

何所以外道勝如來？謂彼說微塵世性等因，不從他緣生而能生他。因常為因不為果，是故外道說勝也。如佛所說，觀行是無明果，觀識即是因。如是一法即是因、即是果，因緣雜亂。無明生諸行，諸行生老死，老死生無明，如是展轉成無窮過。又此有故彼有者，則無有定因。以是二義，釋成如來說不如外道。

佛言：「大慧！我了諸法唯心所現(至)非我所說。」

謂了諸法非有無生，但唯心現，故無說法因緣過失。若不如是了知諸法，心外見境計著有無，有所言說皆成戲論。

大慧菩薩復白佛言：「世尊(至)若無諸法言依何起？」

有言說因緣之名，必有所說因緣諸法，若無所說因緣性，言說依何而生？

「大慧！雖無諸法(至)有諸法者此論則壞。」

言一切法但有言說，都無實義，故引龜毛兔角喻之。以明縱有言說自性，亦無所說諸法自性。

「大慧！非一切佛土皆有言說。言說者，假安立耳！」

此又明言說性亦無也。故《起信》云「以一切言說假名無實，但隨妄念不可得故。」若言說有性，則一切剎土皆應有言也。

「大慧！或有佛土瞪視顯法(至)非由言說而有諸法。」

釋上非一切剎土皆有言說以顯法，是故無言說自性。

「此世界蠅蟻等虫，雖無言說成自事故。」

釋上言說是假安立耳！言見此愚夫無知如虫蟻等，故作言說以辨法相。故上經云「有諸言說，悉由愚夫希望見生。」亦云「微細諸虫，尚無有言說，而各辦其事。」

爾時世尊重說頌言：「如虛空兔角，及與石女兒，無而有言說，妄計法如是。」

言上三物並無體性，但有言說，妄計諸法名實，自性亦爾。

「因緣和合中，愚夫妄謂生，不能如實解，流轉於三有。」爾時大慧菩薩摩訶薩(至)「所說常聲依何處說？」

因上佛謂言說所說皆無自性，則無有因緣法。故大慧舉餘修多羅，佛自說十二因緣，有佛無佛，性相常住。故問所說常聲，依何處說？

佛言：「大慧！依妄法說。以諸妄法聖人亦現，然不顛倒。」

言即說虛妄法為常也，為愚夫見因緣妄法，執以為實，起生滅見。如來說言，此即是常。以彼妄法，諸聖亦現，然不起於有無顛倒。

「大慧！譬如陽焰火輪垂髮(至)有智不然，然非不現。」

此七喻者，明境是一，而見有異也。

「大慧！妄法現時無量差別(至)一切愚夫種種解故。」

彼虛妄法現時，雖有種種無量差別，如水中月，然非無常。何故不是無常？言虛妄法離有無故，非無常。云何離有無處，起虛妄見？謂諸愚夫種種境界，是離有無處，而起種種虛妄見解。

「如恒河水有見不見(至)聖於妄法離顛倒見。」

如恒河水，餓鬼見為火，無火處見火，即是見他好人不見者。以譬愚夫無虛妄處見有虛妄，即是見他聖人不見者。是故，諸聖於虛妄法，悉離顛倒有無見故。

「大慧！妄法是常(至)是故妄法其體是常。」

言諸妄法是真常故，無種種相異可得故，以愚夫妄想分別言有異故。

「大慧！云何而得妄法真實(至)非聖言說。」

有少分想者，謂生心動念，念即乖法體，失正念故。既失正念，非愚夫戲論乎！

「大慧！若分別妄法是倒非倒(至)凡夫種性。」

若愚夫分別緣起妄法為倒非倒，遂有二種種性差別。

「大慧！聖種性者彼復三種(至)所謂計著自相共相。」

謂彼愚夫觀察妄法，取自共相，起聲聞乘種性。

「大慧！何謂復有愚夫(至)離於憒鬧。」

即彼聲聞所觀虛妄自共相法，遠離計著，起緣覺乘種性。

「大慧！何謂智人分別妄法(至)無有外法。」

智者觀此妄法實相，了彼能見所見，從自心起故。無有外法有無妄想，起佛乘種性。

「大慧！有諸愚夫分別妄法(至)此則成就生死乘性。」

此釋第二愚夫種性。言諸愚夫，於此妄法取種種事性相，決定執有實我實法，起生死乘種性。

「大慧！彼妄法中種種事物，非即是物亦非非物。」

言此虛妄法離有離無，是名三乘及凡夫種性。

「大慧！即彼妄法諸聖智者(至)悉離一切諸分別故。」

此重釋成佛乘種性，如文可知。

問曰：上云妄法是常，以分別故而有別異，謂即真如愚夫分別名為妄法。此云即彼妄法習氣轉依，即說此妄名為真如。既妄法即真如，無復妄法，與誰論即耶？答曰：如為不識水人，指氷是水、指水是氷，但有名字，寧有二物論相即耶？亦如一珠向月生水、向日生火，不向則無水火，一物未嘗二，而有水火之殊耳！一心法門亦復如是，在凡夫即真如名妄法，在聖人即妄法名真如，聖凡情盡、真妄見亡者，孰得而名乎？

大慧菩薩白佛言：「世尊！所說妄法為有為無？」

舉上三乘凡夫同觀妄法，以問如來為有為無也。

佛言：「如幻無執著相故(至)應如外道說作者生。」

言妄法如幻，不可以有無而計著故。若計著有性相者，即是真實不可轉故，則諸緣起妄法，應同外道計從有無生一切法。

大慧又言：「若諸妄法同於幻者，此則當與餘妄作因。」

若諸妄法同於幻者，此幻應與愚夫妄法作因，當來必招餘報果故。

佛言：「大慧！非諸幻事(至)以諸幻事無分別故。」

非幻與妄惑為因，以幻不實，不起過惡及分別故。若起諸過生分別者，是則為因，故非與餘妄作因。

「大慧！夫幻事者從他明呪(至)非諸聖者。」

此明妄法如幻，若心想計著者，但是愚夫。

爾時世尊重說頌言：「聖不見妄法，中間亦非實，以妄即真故，中間亦真實。」

上二句言聖人知妄惑體無實故，不見於妄法。下二句謂觀妄法實性故，妄惑即是真實。

「若離於妄法，而有生相者，此還即是妄，如翳未清淨。復次大慧！見諸法非幻(至)故說一切法如幻。」

言諸妄法離幻更無相似，故說一切法如幻也。

大慧言：「世尊！為依執著(至)此執著顛倒相耶？」

既言離幻更無相似，為計著種種幻相言如幻耶？為異依此計著顛倒相言如幻耶？

「若依執著種種幻相(至)見種種色相不無因故。」

若計幻相，謂諸法皆如幻者，餘有性法，即非如幻，故言非一切法悉如幻。何故不如幻？見人天男女色相非無因故，亦非因呪術而起故，不如幻者故。

「世尊！都無有因(至)言一切法與幻相似。」

言都無別因，令諸色相差別顯現，可言如幻。是故不可以見幻相相似，說一切法如幻也。

佛言：「大慧！不依執著(至)不實速滅如電，故說如幻。」

不以幻相有種種、人天有種種，二法相似，言一切法如幻。以一切法當體不實，速起速滅如彼電光，故說如幻。

「大慧！譬如電光見已即滅(至)而妄計著種種色相。」

譬如電光剎那頃現，現已即滅，迅速無常。世間現見，類合諸法，依自心妄想現亦爾。不能觀察不實非有，而起執著自共色相。

爾時世尊重說頌言：「非幻無相似，亦非有諸法，不實速如電，如幻應當知。」

上二句頌非幻無有相似，故說一切法如幻；下二句頌上答文。

爾時大慧菩薩摩訶薩(至)「將非所說前後相違。」

大慧因佛先說一切法無生，今又謂不實速如電，說一切法如幻，故言世尊前後所說自相違。

佛言：「大慧！無有相違(至)見其無性本不生故。」

由了諸法唯自心現，即知生本無生。故龍勝云：「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生。」由是觀之，有無外法悉無自性，故本不生。

「大慧！為離外道因生義故(至)非有無生故名無生。」

外道以作者為生因義，謂從有無生一切法。有謂有種，即自在微塵等為能生因也。無謂無種，即虛空自然等生也，不說從自心妄想生。故我說一切法，不同外道無因邪因生，故名無生耳！

「大慧！說諸法者(至)遮其無有斷滅見故。」

佛語大慧：「我說諸法非有無生，唯是自心分別為緣，令受化者知一切法雖無作者，而業不亡。是故攝受二種生死，遮彼邪見斷滅戲論。」故《識論》云「生死相續，由內因緣不待外緣，故唯有識。」因謂有漏無漏二業，正感生死。緣謂煩惱、所知二障助感生死。所以者何？生死有二種：一分段生死，謂諸有漏善不善業，由煩惱障緣助勢力，所感三界麁異熟果，身命短長隨因緣力有定齊限，故名分段。二不思議變易生死，謂諸無漏有分別業，由所知障緣助勢力所感殊勝細異熟果，由悲願力改轉身命無定齊限，故名變易。妙用難測，名不思議。《經》云「無我無造無受者，善惡之業亦不亡。」豈類惡見斷滅論耶！已上如來敘無生意竟。下文說如幻，正答二義無有相違。

「大慧！說諸法相猶如幻者(至)一切諸法如實住處。」

如實住處者，謂無所住故名如實住。此是自覺聖智、無師智、自然智之所證處，不由他悟；若有所住則為非住。

「大慧！見一切法如實處者謂能了達唯心所現。」

從無住本立一切法，非了唯自心者豈能明見乎？是故，如來所說，諸法無生如幻，無有相違。

爾時世尊重說頌言：「無作故無生，有法攝生死，了達如幻等，於相不分別。」

以無作性故說無生，為遮斷見故說業性攝生死。觀諸法如幻性相故，即無相可得，是故遠離緣起分別。

「復次大慧！我當說(至)復能開悟一切眾生。」

因上如來為眾生故，慈悲方便作種種異說，欲令眾生了名句中實義，莫著言說，故說名句文身。告諸菩薩，能觀此相達其義趣，疾得菩提，復能以是開覺眾生。是知法無言象、非離言象，若無言象而惑倒，執言象而迷真。故聖人利見垂象設教，豈徒然哉！

「大慧！名身者謂依事立名(至)是名文身。」

如依瓶盆事，立瓶盆名，謂一名二名多名能詮自性，名曰名身。言句身等者，即因名成句，因句顯義，如銅、鐵等瓶，句義各異，謂一句二句多句能詮差別，名曰句身。由於此文能成名句，謂一字二字多字為二所依，名曰文身。若依古譯翻文為味，但是所顯非能顯也。身者多法積聚義。

「復次大慧！句身者謂句事究竟(至)謂長短高下。」

自下重明異義也。句身謂句事究竟者，言有文時必有名，未必有句；若有句時必有名及文，故云句事究竟也。名身者，謂諸字名各各差別，如從阿字乃至呵字者，如十四音阿呵等字，皆初短次長，高下亦爾。故繼言文身者，謂長短高下，即音韻屈曲長短高下也。名句必依文字立故。

注大乘入楞伽經卷第四

