#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1057b 千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，CBETA 自行掃瞄辨識，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經卷下

唐總持寺三藏沙門智通譯

爾時觀世音菩薩說是呪時，三千大千世界乃至非想非非想天六反震動，色究竟天摩醯首羅戰慄不安皆大恐懼，一切惡鬼皆大叫喚受大苦惱，東西散走莫知所趣。爾時化身語諸大眾及諸惡鬼神等：「若不隨順我呪者、違逆者，頭破粉碎。」此呪能摧碎諸山、乾竭大海，此呪能摧伏阿脩羅軍、護諸國土，此呪能摧伏一切諸惡鬼神、一切諸病、一切惡毒、一切惡人，此呪能摧破三十三天皆令降伏。若善男子有能誦持此呪者，其人威力說不可盡。此呪能令誦持之者豪貴自在，亦能令國王終身愛念，稱意所求悉皆滿足。若欲降伏魔怨者，當燒求羅香，誦我身呪二十一遍。若欲令一切人愛己者，呪楊枝二十一遍，口中嚼之，即得愛敬。若欲令自身辯才智慧者，呪菖蒲一千八遍，塗其心上，即得辯才無礙。作姥陀羅尼心印。

辯才無礙印呪第十三

以兩手相背合掌，大母指向前舒。此印能自護護他。當須結界，隨所遊方或呪淨水或呪淨灰，各呪七遍，所在住處以手掬水掬灰先灑自身，然後向於四方四角如法散灑。若有善男子善女人被諸惡鬼眾邪魍魎之所惑亂者，取石榴枝及柳枝陰誦此呪，輕打病人，無病不差。呪曰：

「南無薩婆佛陀達摩僧祇比耶　南無阿利耶婆盧吉低攝伐羅𡃂　菩提薩多跛寫南無跋折羅波尼寫菩提薩多波寫　跢姪他　徒比徒比迦耶　徒比婆羅闍婆羅尼馺皤訶」

此呪印能降伏諸邪見外道。若有善男子善女人，於晨朝時日三時各誦一遍者，即與種種供養十億諸佛無有異也，永不受女身，命終之後永離三塗，即得往生阿彌陀佛國，如來授手摩頂：「汝莫怖懼，來生我國。」現身不被橫死，不為鬼神之所得便。

破三千大三世界滅罪印第十四

起立以左手向前展臂，五指向前散托竪五指，次以右手大母指屈在掌中，以四指把拳當右耳上，當誦身呪頭指來去。此印日別須三時，一時誦七遍，能滅五逆、四重罪，於一切眾生生慈慈心，即能燒一切罪根，此身滅後即為值佛，於彼佛土得作轉輪聖王。復得陀羅尼名曰無盡藏，復得三昧名智等，復得身中二十八種相現，現身不患眼舌耳鼻等病，乃至身中一切疾病悉能消滅，若有先業罪者亦得消滅。若見天旱時，取烏麻子和毘麻子脂作丸，呪一百八遍，擲著湫水中，即得雨。若雨過多，取稻穀炒作華，取蔓菁子脂和作丸，呪之一百八遍，擲著湫水中，雨即止也。

降伏三千大千世界魔怨印第十五

以五指相叉左壓右急把拳，當頂上著，誦身呪，即降伏。若作此法，向舍利塔前二十九日夜，取白檀香作末，塗地作曼荼羅，其中散種種華。澡浴清淨、著新淨衣，手把香鑪燒沈水香，面向東坐，呪一千八遍。此是最初功能。又取芥子、烏麻著一處擣為末，以三指撮取少許，呪之一遍擲著火中。如是七日，日別誦一百八遍，然後所作皆悉成就。

廣大無畏印第十六

起立並足，先以右手仰垂左肘膝頭，左手亦如之。於舍利像前，誦身呪一百八遍，即得無畏施於眾生。又取槐香、白芥子、菖蒲、捨多婆利(外國藥名)，以此等物內火中燒之。燒火之時，應於佛前或在淨處，誦呪三十二遍，以香華供養，呪法悉皆成就，所為之者皆悉剋果。若餘呪無驗，以此呪呪之，亦皆成就。若欲乞夢，誦此呪并作印，眠即有夢，隨所欲見皆得見之。若人無福所向不諧者，日誦三遍呪滿七日，諸有所求一切皆得。爾時菩薩在娑竭羅龍宮海會說法，見諸龍眾受大苦惱，愍諸龍眾為度苦惱眾生，悉得離苦無諸怨害。爾時龍女獻一寶珠，價直娑婆世界，為求法故，吾為廣說離諸苦難。

水精菩薩護持千眼印呪第十七

爾時水精菩薩為欲利益護持此呪，而說呪曰：

「毘摩隸　摩訶毘摩隸　郁呵隸　摩訶郁呵隷　休摩隷　摩訶休摩隷　薩訶隷　止隷睇　馺婆訶」

若有善男子善女人在所遊方受持此千眼千臂菩薩法者，我當常隨衛護，乃至諸魔眷屬無惱亂者。若人急難、他國相侵、盜賊逆亂，當取五色縷結，誦呪二十一遍，一遍一結，繫於左臂。又以左手無名指中指頭指把拳，大母指壓上，展小母指，指所至賊方誦呪七遍，悉皆退散，不能為害。爾時觀世音菩薩在雪山中說法，觀見夜叉羅剎國中人民唯食眾生血肉，無有善心。菩薩為欲利益方便教化眾生，以神通力尋至彼國，現千眼千臂降魔身，說成就姥陀羅尼法。爾時羅剎國王來至我所，求哀頂禮。我以成就印印之，即得成無上道。

成就印第十八

起立並足，合掌當心，以小指相叉左壓右，誦身呪二十一遍，種種皆得成就。若救六道苦難眾生，當用輪印。以十指頭各相拄，開腕掌中使開，其指間各相去一寸許即是。菩薩在六道循環度諸苦難，以此印輪迴，悉得離苦。此印法拔吒那羅延長年師，纔翻便即歸國，并將所翻之本。智通畢竟尋逐不得，遇於一僧邊得梵本譯出，在外無本。

成等正覺印第十九

結跏趺坐，先以左手舒五指，仰掌在左膝上，次以右手舒五指，覆手捺右膝上。此與滅盡印法同。過去未來現在諸佛，皆同此印得佛菩提。此印能除一切業障。若坐禪諸法不現前者，當七日七夜於阿練若處誦此陀羅尼并此印法，至心念佛，晝夜六時懺悔，即得諸法現前，及所得福無量無邊不可稱計。

呼召三十三天印第二十

先以左手四指把拳，次以右手握左手大母指亦如把拳，令左手大母指在右手虎口中出頭，以右手頭指來去。呪曰：

「唵(一)　俱智俱智(二)　俱耶利(三)　遮利遮利(四)　遮犁隷(五)　蘇婆訶」

此陀羅尼印呪不可思議。若善男子善女人臨欲眠時，誦此呪一百八遍，心中所願於夢寐中悉得知見。若能日日誦此呪者，亦能滅一切罪，不失菩提心。其人昏夜寐夢漸漸增廣皆得吉祥，乃至夢見如來在菩提樹下授記成道，乃至釋梵諸天常來侍衛。

呼召天龍八部鬼神印第二十一

起立並足，先以左手大母指屈在掌中，四指把拳當心上著，次以右手亦如之，以右手在右耳邊，以頭指來去。呪曰：

「南無尼健陀(上聲)(一)　南無阿利闍波陀(去聲)(二)　馺婆訶(三)　南無阿利闍羅馺婆訶(四)　堙醯夷醯(五)　馺婆訶」

此呪印若善男子善女人受持讀誦者，知七世宿命，毒蛇不敢螫、毒藥自然除、刀不能害、王亦不能瞋，永劫不受地獄苦。若誦此呪時，二十八部鬼神來詣誦呪人邊，坐聽誦呪。若善男子善女人為鬼魅所著，以白縷為呪索，一遍一結，如是四十九結，繫其咽下，其病即除。若國內災疫流行國人死亡多者，當取國王園池中蓮華一百八莖，一華各呪一遍擲著火中，燒令蕩盡，災疫即除。

解脫印第二十二

結跏趺坐，先以左手中指與大母指頭相捻，仰掌向上，餘三指散展置於左膝上，次以右手亦如之，覆手置於右膝上，誦身呪二十一遍，所願悉皆滿足，諸有苦惱悉皆解脫。若善男子善女人具造十惡、五逆等罪，如閻浮提履地變為微塵，一一微塵成於一劫。是人造若干等罪，應墮地獄歷劫受苦永無出期。是善男子善女人，能於舍利及佛像前，白月十五日一日一夜不食，結印誦呪滿一百八遍，如上諸罪苦惱悉皆消滅。若不滅者，無有是處。此印智通本上先無，智通於涼州逢一婆羅門僧有此梵本，遇會勘之，更有此印，自得受持，大有功効不可思議。

自在神足印第二十三

起立先以左手握右脚大母指如把拳，次以右手握左手腕背上，誦身呪七遍，欲進千里不以為難。誦呪之時，勿令聲出。

神變自在印第二十四

先以左手大母指捻小指甲上，次以右手亦如之，餘三指各散竪，合腕相著置於頂上，誦身呪二十一遍，皆得遊行自在。昔有罽賓國僧闍提，於北天竺求得此梵本，未曾翻譯，自得受持，威力廣大，不敢流傳。智通於此僧弟婆伽伽邊得本，依法受持功効不少。唯不流行於世，此本絕無，後同學得者願同功力。

王心印呪第二十五

兩手合掌虛掌內合腕，二頭指來去。呪曰：

「唵(一)　阿嚕力帝囇路迦夜(去聲)毘社(時賀切)耶(二)　薩婆鑠覩嚧(二合)鉢囉麼馱那(三)　迦囉耶𤙖泮莎訶」

爾時觀世音菩薩告諸大眾言：「若佛滅後，於末法時五百年中，閻浮提人忽眼見及耳聞我此法印陀羅尼法門者，當知此人過去已曾供養無量諸佛。今得值遇，得我此法印陀羅尼，抄寫受持讀誦、如法修行者，即得初地，速成佛果得阿耨多羅三藐三菩提。」爾時觀世音菩薩聞佛說已，歡喜信受，作禮而去。

千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經卷下

