#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 19 冊 No. 997 守護國界主陀羅尼經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

守護國界主陀羅尼經卷第三罽賓國三藏沙門般若共牟尼室利譯

陀羅尼品第二之三

「復次，善男子！何等名為海印陀羅尼門？善男子！如大海水印現一切，謂四天下所有色相、或眾生色相、或非眾生色相、山澤、原阜、樹木、叢林、藥草、百穀、日、月、星辰、摩尼雲電、村營聚落、城邑王都，及與諸天男女宮殿、一切資具、香林池沼、渠河泉流、綺麗嚴飾……，如是等類上中下品一切色相，於大海中平等印現，故說大海為第一印、最勝妙印，希奇殊特，無等無過。

「菩薩摩訶薩亦復如是，住此海印甚深三昧，得與一切眾生身平等印、得與眾生語平等印、得與眾生心平等印……，十方世界諸佛語業、轉妙法輪菩薩，皆從海印所流，於口門中平等演說，隨有所說皆與諸佛法印無違、亦無疑惑，能令法界一切眾生皆悉悟解，故說此印諸印中上。所謂：婀(上短)字印者，以一切法性無生故；囉字印者，以一切法無染著故；跛字印者，勝義諦門不可得故；者字印者，眼及諸行皆清淨故；娜字印者，名色性相不可得故；攞字印者，愛支因緣連續不斷，皆不現故；拏(上聲)字印者，悟入清淨十力門故；摩字印者，力及菩提分皆清淨故；拏(上重)字印者，離諸怨敵及憂惱故；灑字印者，六通圓滿，無罣礙故；嚩字印者，不二之道言語斷故；多(上聲)字印者，悟一切法真實義故；也字印者，稱如實理而演說故；瑟吒(二合)字印者，制伏任持不可得故；迦(上)字印者，遠離世論，無作者故；娑(上)字印者，悟四真諦皆平等故；莽(輕呼)字印者，悟一切法清淨道故；誐字印者，入甚深法，無行取故；娑他(上二合)字印者，顯示勢力不可得故；惹字印者，超過老死能所生故；濕嚩(二合)字印者，煩惱所行皆遠離故；馱字印者，法界體性不雜亂故；捨字印者，入深止觀皆滿足故；佉字印者，悟如虛空無盡法故；乞叉(二合)字印者，入於盡智、無生智故；娑(上)多也阿(四合)字印者，遠離昏沈、懈怠障故；枳穰(二合)字印者，一切眾生智慧體故；賀字印者，摧惡進善，體皆離故；婆(上)字印者，慣習觀察，覺悟體故；者車(上二合)字印者，遠離貪、瞋、癡覆性故；娑莽(二合)字印者，念不散動，無忘失故；訶婆(上二合)字印者，可以呼召請命體故；哆娑(二合)字印者，勇猛驅逐諸惑體故；伽(上)字印者，散滅重雲無明翳故；姹字印者，積集諸行窮盡體故；波羅(二合)字印者，隨順最勝寂照體故；頗字印者，周遍圓滿果報體故；娑迦(上二合)字印者，悟解一切蘊聚體故；也娑(上二合)字印者，能除老、死、一切病故；室者(二合)字印者，現前覺悟未曾有故；吒(上)字印者，斷生死道，得涅槃故；瑟姹(二合)字印者，悟解無邊無盡體故。

「善男子！菩薩以如是等種種法相分別演說諸字印門，善男子！是名深入海印三昧陀羅尼門。

「復次，善男子！云何名為蓮華莊嚴陀羅尼門？善男子！菩薩住此陀羅尼門，隨彼無量大會之中說妙法時，即有廣大妙蓮花座涌現其前，種種色相殊妙莊嚴，其有見者情無厭足。

「此座纔現，身便安處，即於空中雨眾寶花，種種花中出種種聲、種種聲中說種種法——所謂或甚深無量法、或說善巧名句法、或說種種諸譬喻門，如是，或說脩多羅、祇夜、和伽、羅那、伽他、搵陀那、尼陀那、本事、本生、方廣、希法、優波提舍，說如是等十二分教及種種門，皆為斷除一切眾生諸煩惱故。而菩薩心安住大捨，寂然正受，即能等引，如是音聲說法不斷，滅眾生苦，作諸佛事。

「又於菩薩遍身毛孔出種種光，一一光中出生種種妙寶蓮華，一一花上有一菩薩，遍往十方無量無邊諸世界中而作佛事。

「是為初入蓮華莊嚴陀羅尼門，若廣說者，不可窮盡。

「復次，善男子！云何名為能入無著陀羅尼門？善男子！菩薩住此陀羅尼門，於一法門心無所著，如是，若二、若三、若十、若百、若千、若百千、若俱胝、若那由他，乃至阿僧祇、無量無邊無等不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說法門，皆心平等而無所著，或恒河沙法門亦皆平等，心無所著。如是，閻浮提微塵數法門、四天下微塵數法門、三千大千世界微塵數法門亦無所著，若一佛剎、若十佛剎、若百、若千、若恒河沙佛剎微塵數法門……，乃至一切佛剎微塵數法門亦皆平等，心無所著。

「若說一門，攝如上說一切佛剎塵數法門皆入一門，一時演說。如於一門，若二、若三……，乃至無量無邊法門亦皆如是，一一門中攝一切門，一時演說。如是說時，心無所著、亦無所住，利益安樂一切眾生，其義深遠，稱如實理，次第無亂，文義具足。

「善男子！是名能入無著陀羅尼門。

「復次，善男子！云何名為漸漸深入四無礙智陀羅尼門？善男子！若諸菩薩安住於此陀羅尼門，得微細差別法門無盡智、得微細甚深義門無盡智、得微細詞門無盡智、得微細無邊辯門無盡智。得是智故，東方所有一切眾生同一道場，各隨類音善巧方便而問其法；南方所有一切眾生同一道場，各隨類音善巧方便而問其義；西方所有一切眾生同一道場，各隨類音善巧方便而問其詞；北方所有一切眾生同一道場，各隨類音善巧方便而問其辯。如是四方一切眾生一時發問種種法門，菩薩一念悉能領受，心無錯亂，明記無失。於一語業出種種音，一一音聲說一切法，隨諸眾生種類不同、所樂各異，皆得領解，踊躍歡喜，心願滿足。

「善男子！是為菩薩漸漸深入四無礙智陀羅尼門。

「復次，善男子！云何名為諸佛護持莊嚴陀羅尼門？善男子！菩薩得此陀羅尼故，於大會中處大法座，於其肉髻最處中心頂骨交際忽現如來，身鎔金色，相好莊嚴，而以右手摩菩薩頂，即時菩薩便得色身相好莊嚴具足圓滿，與佛平等，又得如來語業莊嚴具足圓滿、又得如來意業莊嚴具足圓滿……，得如是等種種佛法具足圓滿。

「既得是已，隨此大會一切眾生心界不同、欲樂差別、所疑有異說種種法，或一日夜、或二、或三、半月、一月、一年、百年、或百千年，隨其心樂久近多少常說妙法，無有窮盡。如是說時，不飲、不食，不羸、不瘦，身心無倦，以是如來威德護持難思力故。

「菩薩又得四種大智。云何為四？所謂微細了知眾生心行各差別智、微細分別一切諸法無窮盡智、善能分別三乘修行諸次第智、具足圓滿隨順堪任演說法智。

「善男子！是名略說諸佛護持莊嚴陀羅尼門，若廣說者，無量無邊、等虛空界、無有窮盡、與如來等，皆為利益諸眾生故。

「善男子！是為八種陀羅尼門。若有菩薩安住此八陀羅尼門，則能總持一切如來及諸菩薩所說妙法，令諸菩薩辯才無盡。一切眾生若有聞者，愛樂歡喜，情無厭足。」

爾時，一切法自在王菩薩聞此法已，心懷踊躍，以偈讚曰：

「善逝說八總持法，　　決定令得微妙乘，
演百千億脩多羅，　　於義及文無所著。
大聲清淨無邊際，　　百千無量剎皆聞，
能成眾生寂靜心，　　是名大聲清淨義。
一字演說一切法，　　多劫無有窮盡時，
一一字門亦復然，　　此住寶篋真言地。
遠離諸邊得清淨，　　平等無著同如來，
剎那正念煩惱除，　　是名法義漩澓處。
四天下中諸色相，　　大海印現並無遺，
說此無思無盡門，　　是名海印真言德。
具大人相處大眾，　　坐蓮華座雨天花，
花演俱胝妙法門，　　蓮華莊嚴總持用。
入一句法無所著，　　億剎微塵句亦然，
句句演暢難思門，　　無著總持皆自在。
具足法義及詞辯，　　四方眾生齊啟疑，
自他疑網皆斷除，　　此是四辯總持力。
菩薩昇於大法座，　　頂上現佛如金山，
即舒右手相端嚴，　　殷重摩於菩薩頂，
獲微妙辯同於佛，　　此名護念佛莊嚴。
得入最勝總持門，　　便獲難思無盡德，
如蓮不染於三界，　　五塵不動等須彌。
得此最勝陀羅尼，　　無等智超三界轉，
能師子吼無所畏，　　摧諸外道碎邪山。
得此最勝陀羅尼，　　遠離受生諸業果，
如地生長諸善法、　　如水滌垢淨無餘、
如火焚燒不擇薪、　　如風飄鼓無所住、
如醫善知於法藥，　　除眾生病得安寧。
得此最勝陀羅尼，　　智演諸法無傾動，
如月圓明淨無點，　　流光普照等無私。
得此最勝陀羅尼，　　眾會見者無厭足，
如日光輪平等照，　　破生死闇覺群迷。
得此最勝陀羅尼，　　能除有情諸渴愛，
如轉輪王教十善、　　如毘沙門富法財。
得此最勝陀羅尼，　　慈念眾生降法雨，
如龍興雲現威德，　　震雷曜電並無思。
得此最勝陀羅尼，　　寂靜無心無執著，
莊嚴微妙如帝釋，　　大智隨機演法門。
得此最勝陀羅尼，　　猶如牛王處大眾、
如大梵王住慈定，　　遍觀世界盡超過。
得此最勝陀羅尼，　　常得五通無退轉，
遍遊法界難思剎，　　如梵天王遍梵宮。
得此最勝陀羅尼，　　供養十方諸佛海，
諸佛共觀如長子，　　同時稱讚德難思。
得此最勝陀羅尼，　　不久獲佛諸功德，
辯才廣博無窮盡，　　演說深廣脩多羅。
得此最勝陀羅尼，　　妙辯如鬘無斷絕，
智慧聰明無妄念，　　無邊方便同虛空。
得此最勝陀羅尼，　　憍慢諂詐皆除斷，
定慧雙流無斷絕，　　慈悲俱起不相離。
得此最勝陀羅尼，　　永斷世間諸過失，
善知眾生語言法，　　心行根欲悉無餘。
得此最勝陀羅尼，　　說法纖毫無誤失，
念處、正斷及神足、　　根、力、覺、道、定皆圓。
得此最勝陀羅尼，　　便獲殊妙淨法智，
隨順諸度到彼岸，　　通達四攝無有餘。
得此最勝陀羅尼，　　能知善逝諸境界，
自然近佛深寂靜，　　建立萬行調眾生。
得此最勝陀羅尼，　　於一切時無錯亂，
獲得無垢蘊界入，　　處胎不染不無知。
得此最勝陀羅尼，　　見佛如蓮心不著，
三業恒隨智慧轉，　　動寂無礙利眾生。
得此最勝陀羅尼，　　說法常蒙諸佛護，
大智能作眾生主，　　多劫讚歎不能窮。」

爾時，世尊稱讚一切法自在王菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝能讚說此陀羅尼，如諸佛說等無有異，我今隨喜。善男子！今此會中有六十億那由他出家菩薩及與無數百千萬億在家菩薩，聞此陀羅尼門皆得無生法忍，無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷等，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。」

守護國界主陀羅尼經大悲胎藏出生品第三

爾時，文殊師利菩薩摩訶薩即從座起，偏袒右肩，右膝著地，為佛作禮，合掌恭敬而白佛言：「世尊！如佛所說，心及虛空、陀羅尼、菩提無二無別，皆以大悲為其根者，而此大悲復以何法而為根本？」

佛告文殊師利菩薩言：「善哉，善哉！善男子！快發斯問，為欲利樂多眾生故。諦聽諦聽，善思念之，吾當為汝分別解說。善男子！此大悲根復以眾生受苦為本。」

文殊師利復白佛言：「世尊！眾生受苦復以何法而為其本？」

佛言：「從煩惱生。」

又問：「煩惱以何為本？」

佛言：「從於種種顛倒邪見而生。」

又問：「種種顛倒邪見以何為本？」

佛言：「從虛妄分別生。」

又問：「虛妄分別以何為本？」

佛言：「此妄分別無有根本、無有色相，難知、難斷。善男子！以是義故，菩薩摩訶薩為諸眾生起大悲心，勞謙忘倦。譬如甘蔗及以胡麻，以物壓之，漿油便現。菩薩亦爾，大悲深重，復起十六大悲之心，作是念言：『傷哉，眾生常為身見之所繫縛，種種邪見以為窟宅。我當為彼演說妙法，悉令除斷。傷哉，眾生於斷、於常執著建立。』」

文殊師利白佛言：「世尊！云何名為斷見？常見？」

佛言：「善男子！言斷見者，布施、供養皆無果報；善行、惡行，此世、後世，皆無有果；父母變化皆悉斷無。何以故？譬知燒木已成其灰，終無生理，是名斷見。言常見者，王常為王、貴常為貴，貧富、男女、端正、醜陋、象馬等類常無改易。何以故？譬如種子，隨其本類各別生芽，終無雜亂。善男子！此等眾生作如是見皆無果報，菩薩為彼起大悲心，開示演說緣起之門，令其信入因緣果報。

「菩薩復念：『傷哉，眾生起四顛倒，無常計常、無樂計樂、無我計我、無淨計淨，我當為彼說甚深法，令除顛倒。

「『傷哉，眾生於其無我、無我所中計我、我所，我當為說微妙之法，令其除斷我、我所見。

「『傷哉，眾生為諸蓋障之所覆蔽，貪箭中心，瞋火熾盛，身心俱焚，昏沈睡眠之所迷醉，掉舉惡作纏繞不捨，於甚深法常懷疑惑，我當為說微妙之法，令其隳裂諸蓋之網。

「『傷哉，眾生戀著六處，眼纔見色，隨色名相而生執著，耳聞音聲、鼻嗅香臭、舌嘗滋味、身觸細滑、意分別法，皆隨名相而生執著，我當為說深妙之法，令不樂著六處空聚。

「『傷哉，眾生多起諸慢——為慢、過慢、及慢過慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢。云何為慢？謂於下劣眾生計我勝彼。言過慢者，於己等者言我過彼。慢過慢者，於他勝己計我勝彼。言我慢者，於色計我乃至於識亦計於我，令心高舉。言增上慢者，增上聖法曾未獲得，向他人說：「我得聖法。」言卑慢者，於彼多分勝己之人言我少劣。言邪慢者，於己邪見無德之中謂己為正，翻詔他人以之為邪。如是等慢，我當為彼說甚深法，令其除斷，住於平等。

「『傷哉，眾生趣向邪道，遠離聖道，我當為說正道之法，令遠邪徑。

「『傷哉，眾生為恩愛奴，受其驅策，妻妾男女以為枷鎖，杻械繫縛，染著耽味，不能捨離，令身、口、意不得自在，我當為彼說離貪法，令其三業動止無覊。

「『傷哉，眾生更相鬪諍，瞋恚結恨互為怨讎，當為說法，令其除斷。

「『傷哉，眾生遠善知識，隨逐惡友，不相捨離，如指與甲和合相依，造諸惡業無暫休息，當為說法，令捨惡友，近善知識。

「『傷哉，眾生貪求名利無有厭足如海吞流，得之彌盛如火益薪，遠離無垢實相智慧，我當為說真實之法，令斷名利，獲清淨智。

「『傷哉，眾生無明黑闇，無我法中橫起我見、眾生、壽命、補特伽羅，當為說法，斷除如是種種邪見，令去瞖膜，開淨智眼。

「『傷哉，眾生生死牢獄輪迴禁繫，五蘊怨賊之所殺害，當為說法，令出三界。

「『傷哉，眾生為魔羂索之所繫縛，五欲纏繞不得出離，我當為說超魔之法，令絕魔羂，斷五欲纏。

「『傷哉，眾生閉涅槃門，開生死路，當為說法，令閉三惡，入涅槃門。』

「善男子！是為菩薩摩訶薩起十六種大悲之心。」

爾時，世尊復告文殊師利童子菩薩言：「善男子！此大悲門即是一切菩薩之母，菩薩住是大悲之中即能建立三十二種不共事業，日夜勤修，速得圓滿。

「云何名為三十二種不共事業？所謂菩薩若見一切愚癡重闇、長眠大夜無智眾生，便以智慧先自覺察，復以智慧覺悟一切愚癡眾生，是名菩薩第一不共事業。

「若見眾生愛樂二乘，其心狹劣，菩薩便起廣大之心，令其安住大乘法中，是名菩薩第二不共事業。

「若見眾生愛樂非法，縱恣三業，無善法欲，菩薩自住正法園苑，復令眾生住正法中，是名菩薩第三不共事業。

「若見眾生邪命自活，矯詐貪求，先以自身住於正命，復令眾生安住正命清淨法中，是名菩薩第四不共事業。

「若見眾生撥無因果及一切法，起大邪見，自住正見，復令眾生安住無垢正見法中，是名菩薩第五不共事業。

「若見眾生無知惡念積集煩惱，自以智眼安心正念，復令眾生住於正念，破無知闇，開智慧明，是名菩薩第六不共事業。

「若見眾生棄捨正法、住不正法，先自安住正法之中，復令眾生解了正法，是名菩薩第七不共事業。

「若見眾生慳悋所覆，菩薩自身起無慳心，一切皆捨，復令眾生勤修捨行，是為菩薩第八不共事業。

「若見眾生毀犯淨戒，於表無表，不能遵行，便以淨戒莊嚴其身，復令眾生堅持淨戒，是名菩薩第九不共事業。

「若見眾生瞋恨熾然，蘊積諸惡，以慈忍力而自莊嚴，復令眾生安住此法，是名菩薩第十不共事業。

「若見眾生身心懈怠，遠離精進，自以精進甲冑嚴身，復令眾生捨懈怠心，懃勇不惰，是名菩薩第十一不共事業。

「若見眾生散亂妄念，菩薩自住三摩呬多寂靜觀察，亦令眾生捨亂住定，是名菩薩第十二不共事業。

「若見眾生惡慧無智，便以智慧而自莊嚴，復令眾生捨離惡慧，具足般若波羅蜜多，是名菩薩第十三不共事業。

「若見眾生非理作意，行於邪道，菩薩即以善巧方便如理思惟，亦令眾生捨於非理，安住正道，是名菩薩第十四不共事業。

「若見眾生昏亂，無知煩惱所害，菩薩自住隨念分別、種種分別、微細分別一切境界，遠離煩惱，復令眾生斷除煩惱，住正法中，是名菩薩第十五不共事業。

「若見眾生身見有見，牢獄所繫，而以智慧了達自身，不為見縛，復令眾生遠離身見，不計於有住正智慧，是名菩薩第十六不共事業。

「若見眾生諸根縱蕩，馳流境界不能制伏，而自柔和，心無放逸，復令眾生安住律儀，善守根門，三業調順，是名菩薩第十七不共事業。

「若見眾生無慚無愧，不知恩報，斷滅善根，便以慚愧而自莊嚴，知恩知報，修諸善根，復為眾生說法開示，令具慚愧，能知恩德，圓滿善根，是名菩薩第十八不共事業。

「若見眾生為大瀑水波浪所沒，隨業漂溺，不能勉出，菩薩自現越渡瀑流到於彼岸，復令眾生斷除惡業，越生死流，到涅槃岸，是名菩薩第十九不共事業。

「若見眾生剛強難化，而以自身謙卑仁讓，承順師長，復令眾生安住謙敬，是名菩薩第二十不共事業。

「若見眾生心懷嫉妬，於修善者多生障礙，便以善根自嚴其身，復令眾生捨離猜忌障礙之心，安住正法，是名菩薩第二十一不共事業。

「若見眾生貧窮困苦，復無法財，菩薩示有資生無量、具七聖財，復令眾生無所乏少，住聖財中，是名菩薩第二十二不共事業。

「若見眾生長嬰病苦，四大毒蛇互相違反，傷害身心，菩薩即以無病功德而自莊嚴，復置眾生無諸病惱安樂法中，是名菩薩第二十三不共事業。

「若見眾生愚癡無智，遠智光明，菩薩便以智慧光明自嚴其身，復令眾生安住無癡智慧法中，是名菩薩第二十四不共事業。

「若見眾生樂著三界穢惡深坑、輪迴五道，菩薩巧能自出三界，復以善巧出三界道運諸眾生，是名菩薩第二十五不共事業。

「若見眾生違背正道，行於邪徑，自安正法，復令眾生住正法中，是名菩薩第二十六不共事業。

「若見眾生愛著身命，嚴飾資養，冀其長存，不知此身無常不淨，無有慚愧，不知恩德，菩薩便現厭惡自身，棄捨榮好，復令眾生觀察無常，生厭離想，是名菩薩第二十七不共事業。

「若見眾生遠佛、法、僧，菩薩自身紹三寶種，復令眾生紹佛、法、僧，使不斷絕，是為菩薩第二十八不共事業。

「若見眾生退失善法，菩薩便以善法嚴身，復令眾生住善法中，是名菩薩第二十九不共事業。

「若見眾生遠離師長，不行六念，菩薩則以六念自嚴，復令眾生常修六念，如實觀智，是名菩薩第三十不共事業。

「若見眾生業煩惱網之所縈覆，菩薩便現裂業惑網，亦令眾生絕生死因，安住正法，是名菩薩第三十一不共事業。

「若見眾生具諸不善，遠離善根，菩薩便自蠲除諸惡，具善莊嚴，復令眾生具足善根，遠離不善，是名菩薩第三十二不共事業。

「善男子！是為菩薩三十二種不共事業，若諸菩薩安住此業，一切善法恒自增長，具足圓滿。

「復次，善男子！菩薩復有無量事業。何以故？謂眾生無邊，眾生煩惱亦復如是無量無邊，菩薩隨彼一切眾生煩惱差別亦說無邊解脫門故。

「善男子！假使恒河沙數世界滿中眾生所有之行——或聲聞行、或緣覺行……所有事業——比此菩薩最初所發菩提之心所有事業，百分不及一、千分不及一，如是，百千分、俱胝分、百俱胝分、千俱胝分、算分、歌羅分、數分、喻分、優波尼沙陀分皆不及一。何以故？二乘自為斷除煩惱，菩薩事業不為自身，普為除斷一切眾生諸煩惱故。是故，菩薩所有事業比於二乘最為殊勝，所得功德無量無邊。何以故？凡夫眾生所修事業，皆與一切顛倒相應；二乘所作，其心狹劣；菩薩事業遠離顛倒，無量無邊。是故，菩薩所得功德亦復如是無量無邊。以是義故，超過一切凡夫、二乘。」

爾時，文殊師利菩薩聞是法已，踊躍歡喜，遍身怡暢，心得清涼，而作是言：「希有，世尊！希有，世尊！善能分別甚深微妙菩薩種種陀羅尼門、大悲之門及與不共事業之門。我聞佛說，歡喜頂受，如法奉行。」

守護國界主陀羅尼經卷第三

