#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 19 冊 No. 997 守護國界主陀羅尼經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

守護國界主陀羅尼經卷第五

罽賓國三藏沙門般若共牟尼室利譯

入如來不思議甚深事業品第五之一

爾時，世尊復告文殊師利童子言：「善男子！當云何知如來、應、正等覺現證事業？善男子！如來有三十二種正覺事業。

「何等名為三十二種？善男子！如來於處、非處如實而知。善男子！云何為處？云何非處？言非處者，謂諸眾生無有方便，身、口、意業造不善行，若得可意愛樂隨心遂求果者，無有是處；所言處者，若諸眾生具有方便，身、口、意業造諸善行，獲得可意愛樂隨心遂求果者，斯有是處。

「復次，善男子！言非處者，若諸眾生無有方便，心懷慳悋得大富貴、破於淨戒得人天身、常有瞋恚獲端正報、身心懈怠得於智慧、散亂之人能得解脫、惡慧眾生能斷習氣諸煩惱者，無有是處；若諸眾生具有方便，修行布施得大富貴、護持淨戒得生人天、常修忍辱得端正報、勤行精進獲得智慧、心不散亂得正解脫、善修智慧能斷習氣諸煩惱者，斯有是處。

「復次，作五逆罪得心安樂，無有是處；淨持禁戒得心安樂，斯有是處。

「復次，若有眾生執著有見，得順忍者，無有是處；愛樂修空得隨順忍，斯有是處。

「復次，若諸眾生多住悔心，得心安樂，無有是處；若心無悔，得心安樂，斯有是處。

「復次，若令女人得轉輪王王四天下、或得帝釋、大梵天王、成佛出現，無有是處；若捨女人得男子身，作轉輪王王四天下、或作帝釋、大梵天王、及成佛者，斯有是處。

「復次，若轉輪王非法治化，無有是處；若轉輪王正法治化，斯有是處。

「復次，若諸帝王貪猥驕奢，能理國政，無有是處；若諸帝王無貪簡易，能理國政，斯有是處。

「若諸人王執斷常見，令國政理，無有是處；若諸人王明信因果，國政乃理，斯有是處。

「若諸人王心不均平，能治國政，無有是處；若諸人王無私平等，能治國政，斯有是處。

「復次，北拘盧洲捨報身後墮三惡道，無有是處；若言北洲死後生天，斯有是處。

「復次，若行殺害而得長壽，乃至邪見、受行邪法得聖道者，無有是處；若不殺生得壽命長、乃至正見受行正法得聖道者，斯有是處。

「復次，阿羅漢向不定得果，無有是處；若羅漢向定得果者，斯有是處。

「復次，須陀洹人受第八生，無有是處；若須陀洹無第八生，斯有是處。

「復次，若斯陀含受第三生，無有是處；若斯陀含無第三生，一生人天能盡苦際，斯有是處。

「復次，若阿那含還生欲界，無有是處；若阿那含不生欲界，能盡苦際，得涅槃者，斯有是處。

「復次，若阿羅漢受生死身，無有是處；若阿羅漢不受生死，入涅槃者，斯有是處。

「復次，若有人言：『除佛大師，更有聖人超過佛者。』無有是處；若言：『唯佛是天人師，更無過者。』斯有是處。

「復次，若有人言得無生忍有退轉者，無有是處；若得無生不退轉者，斯有是處。

「復次，若有人言坐菩提場不成正覺，無有是處；若坐道場決成正覺，斯有是處。

「復次，若有人言諸佛猶有煩惱習氣，無有是處；若言諸佛無煩惱習，斯有是處。

「復次，若有人言一切如來智有障礙，無有是處；若言如來智無障礙，斯有是處。

「復次，若有人言如來頂相有能見者，無有是處；若言如來無能見頂，斯有是處。

「復次，若有人言佛不加威能知如來心之所住，無有是處；若言佛加方知如來心所住處，斯有是處。

「復次，若有人言如來亦有不住三昧三摩呬多，無有是處；若言如來常在三昧等引功德，斯有是處。

「復次，若有人言一切如來言有虛妄及誤失者，無有是處；若言如來言無虛妄亦無誤失，斯有是處。

「復次，若有人言如來作業有錯誤者，無有是處；若言如來諸所作業無錯誤者，斯有是處。

「善男子！以如是等說於如來知處、非處，有無量門非言所及，如於實諦無有變異，此是如來第一正覺事業。」

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

「大地可使行、　　虛空可搖動，
如來終不說，　　非處以為處。
虛空可為身，　　同士夫五色，
如來終不說，　　非處以為處。
一切處差別，　　上、中、下不同，
如來已宣說，　　決定無別異；
一切非處別，　　上、中、下不同，
如來已宣說，　　決定為非處。
若處、若非處，　　如來如實知，
隨眾生樂欲，　　具足而宣說。
沙門、婆羅門，　　不知處、非處，
虛妄馳諸境，　　佛智無不知。
眾生種種執，　　非處求解脫，
具得世所尊，　　為說真實處。
彼執非法器，　　故佛捨眾生，
機熟解脫時，　　復當為宣說。
此為佛第一，　　最勝事業門，
遠離諸過非，　　能脫眾生苦。
是處、非處法，　　無量無有邊，
難屈無不摧，　　斯名大仙力。

「復次，善男子！如來於過去世、現在、未來所作行業誓願不同，種種處所、種種因緣、種種事相，種種異熟，無量差別皆如實知。云何而知？善男子！此中過去行業誓願善根為因，遠離不善，未來得果；若有過去行業誓願以不善根而為其因，遠離善根，未來得果，如是種種，如來一一皆如實知。

「復次，若有行願未來漸減、若有行願未來漸增，若有行願現在漸減、未來漸增，若有行願現在漸增、未來漸減，若有行願現在、未來皆漸減少，若有行願現在、未來皆漸增長，如是種種皆如實知。

「復次，若有行願現在小因、來世廣大，或現在廣大、未來微小，或初起微細、後漸增勝，或初廣大、後漸微細，如是種種皆如實知。

「復次，若有行願當得聲聞、若有行願當得緣覺、若有行願當成佛因，皆如實知。

「復次，或有行願因苦果樂、或有行願因樂果苦、或有行願因果俱苦、或有行願因果俱樂，皆如實知。

「善男子！如是過去、現在、未來種種行業所感異熟，因、果相順猶如影、響，如來一一皆如實知。如是知已，隨其所應而為說法，是為如來第二正覺事業。」

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

「如來善巧智，　　知眾生業果，
三世悉無遺，　　智眼皆無著。
善因當得樂、　　異熟處人天、
惡是感苦因，　　如來悉知見。
善業、不善業，　　各各果當成，
善逝悉能知，　　如摩尼在掌。
有業甚微細，　　當成廣大因，
初大後微細，　　如來悉見知。
有業聲聞行、　　有業緣覺因、
有業成如來，　　善逝悉知見。
或因樂果苦、　　因苦果樂殊、
因果苦皆同、　　因果俱安樂，
業與於法性，　　因果不相違，
如來如實知，　　性相皆窮究。
一切眾生界，　　三世業輪迴，
一一無有差，　　如來悉明了。

「復次，善男子！一切眾生無數樂欲種種差別，如來一一皆如實知。佛云何知？或有眾生住貪欲行、樂於瞋恚，或有眾生安住瞋恚、樂於婬欲，或有眾生安住愚癡、樂於婬欲及與瞋恚，如來一一皆如實知。

「或有眾生住善法中、樂欲不善，皆如實知。

「或有眾生所作微小、樂欲廣大，或有眾生所作廣大、樂欲微小，或有眾生初於因中、樂欲微小，至於果中、樂欲廣大，或有因中、樂欲廣大，至於果中、樂欲微小，如是種種皆如實知。

「或有眾生樂邪見等、因中不定、當成決定，或有樂欲正中不定、當成決定，或有樂欲正因決定、當得解脫，彼彼差別如來悉知。

「或有樂欲當超欲界、或有樂欲當超色界、或有樂欲當超三界，如是一一，如來悉知。

「或有樂欲日日減少、後當漸得、增勝廣大，或有樂欲最勝廣大、後漸減少、得不可意，如是種種皆如實知。

「或有樂欲受種種生、得種種色、受用種種資生之具，如是差別如來悉知。

「或有樂欲處人天上、或有樂欲當得解脫，如是差別，如來一一皆如實知。

「如是知已，隨其所應而為說法，是為如來第三正覺事業。」

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

「眾生種種欲、　　意樂無數量，
如來一切智，　　如實悉能知。
彼彼諸眾生，　　住貪樂瞋恚、
住瞋樂癡冥，　　一一如實知。
住癡樂欲貪、　　住善樂不善，
其心種種變，　　善逝悉能知。
下劣因眾生，　　心恒樂廣大，
住廣樂廣大、　　住勝劣中求，
或復有眾生，　　因劣果超勝、
因勝果中劣，　　如來如實知。
住邪不定中，　　後時當決定，
住正脫三界，　　如來如實知。
或樂種種生、　　色相及資具，
處於人天上，　　解脫欲相應。
三世諸眾生，　　樂欲佛皆了，
隨心為說法，　　是第三業門。

「復次，善男子！如來於無數世界、種種界別皆如實知。佛云何知？謂知此世界其中眾生修諸功德、此界眾生造諸惡業、此界眾生修解脫業、此界眾生當得出世……，如是種種悉如實知。

「復次，善男子！如來知眼界、色界、眼識界。當云何知？有三因故，謂知內空、外空、內外空故。如是遍知，乃至知意界、法界、意識界，內空、外空、內外空故。

「復次，知於地界、水、火、風界皆如虛空。

「復次，知欲界、色界、無色界從於妄想分別所起。

「復次，知有為界，行相現前有窮盡故；知無為界，無行相故。知煩惱界，客塵相故；了煩惱流，可斷絕故。達其本性，光明相故；知諸行界，妄念無明為其相故；知涅槃界，智慧相故、正念相故。

「善男子！如是如是，世界安立初現在前、世界轉滅、至於他世生起因緣、依住作業，如是差別，如來一一皆如實知。知已，隨應而為說法，此是如來第四正覺事業。」

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

「佛於界善巧，　　及住轉減時，
少善大果成，　　人師子能了。
有福、無福界，　　福開解脫門，
解脫界不同，　　一切智明見。
如來知眼界、　　色、識界俱空；
耳界、鼻、舌、身、　　意法空亦爾。
地、水、火、風界，　　如實了皆空；
三界妄念心，　　人師子能了。
煩惱、空、塵相，　　諸法性皆無，
行不行如空，　　斯涅槃三相。
世界不善起，　　成已壞滅同，
此界及他方，　　無念皆知見。
十方空無際，　　有界佛能知，
佛智勝無涯，　　眾生不能測。
此是清淨主，　　第四調生門，
修此不退還，　　決證菩提果。

「復次，善男子！如來於諸眾生諸根勝、劣，精進、懈怠，若利、若鈍，皆如實知。云何能知？善男子！鈍根愚闇下劣眾生、中根、勝根皆如實知。

「復次，隨如是根分別生貪、隨如是根分別生瞋、隨如是根分別生癡、及託外境生貪瞋癡，如來悉知。

「復次，隨根分別生貪瞋癡展轉增廣、或復隨根分別所生少貪瞋癡更不增長，如來悉知。

「復次，此根是善根因、此根即是不善根因、此根即是解脫道因、此根是出生死道因，如是種種如來悉知。

「復次，善男子！佛如實知眼、耳、鼻、舌、身、意六根，男、女、命根，苦根、樂根，憂、喜、捨根，信根、進根、念定慧根，未知當知根、已知根、具知根……，如是種種如來悉知。

「復次，因於眼根心住耳根，不住鼻、舌、身等三根，因於耳根心住鼻根不住餘根、因於鼻根心住舌根、因於舌根心住身根、因於身根心住眼根……，如是種種根如來悉知。

「復次，若有眾生有布施根、現持淨戒，如來知其從無始來諸根展轉有多差別，是故為說檀波羅蜜；若有眾生有淨戒根、現行布施，如來知其從無始來諸根展轉有多差別，是故為說尸波羅蜜；或有眾生有忍辱根、現行精進，如來知其從無始來諸根展轉有多差別，是故為說忍波羅蜜；或有眾生有精進根、現行忍辱，如來知其從無始來諸根展轉有多差別，是故為說勤波羅蜜；或有眾生有禪定根、現修智慧，如來知其從無始來諸根展轉有多差別，是故為說禪波羅蜜；或有眾生有智慧根、現住禪定，如來知其從無始來諸根展轉有多差別，是故為說甚深般若波羅蜜多，令其修習一切廣大菩提分法。

「復次，知此眾生有聲聞根，現修緣覺所行之行，如來知其從無始來諸根展轉有多差別，堪任聲聞，是故為說聲聞乘法；若有眾生有緣覺根，修聲聞行，如來知其從無始來諸根展轉有多差別，堪聞緣覺，是故為說緣覺之法；或有眾生有大乘根，修二乘行，如來知其從無始來諸根展轉有多差別，堪聞大法，為說大乘；復有眾生有下劣根，現修大乘，如來知其從無始來諸根展轉有多差別，而為說法，令捨下劣，修習大乘；復有眾生不任法器，如來知其從無始來諸根展轉有多差別，久未堪任，故且棄捨，待根熟時、堪任法器、發慇重心，如來當為慇懃說法。

「善男子！如來如是知諸眾生，若根已熟、若根未熟，欲出三界、或不欲出，如是種種如來悉知。當云何知？知其根本，云何修習、云何性、云何相、云何因、云何緣、云何思、云何果、云何報、云何究竟，如來一一皆如實知，此是如來第五正覺事業。」

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

「佛知根智到彼岸，　　隨順眾生種種殊，
上、中、下品悉了知，　　勝業能招解脫果。
了煩惱際唯虛假，　　厚薄輕重悉皆知，
善知諸惑對治門，　　惡招生死善解脫。
知眼、至意、男、女、命、　　苦、樂、憂、喜、及捨根、
信、進、念、定、慧當知、　　已知、具知根悉了。
知因眼根唯住耳、　　乃至因身住眼中，
施根持戒為說檀、　　戒根行施為說戒、
忍根修懃為說忍、　　進根修忍為說勤、
定根修慧說諸禪、　　慧根住定說般若。
聲聞根修緣覺行，　　以知根故說聲聞；
緣覺根住聲聞行，　　知根為說於緣覺；
下劣遠離上乘法，　　大悲為說諸度門；
根熟、未熟佛皆知，　　是器為說捨非器。
諸根行、相、修習、性、　　隨其因緣及與思、
果、報、究竟如是知，　　是佛第五真實業。

「復次，善男子！如來於遍趣行皆如實知。當云何知？知正定眾生界、知不定眾生界、知邪定眾生界。云何而知正定眾生？謂此眾生有大因力，宿植多福，聰敏利根，智慧將開。如來如實知昔善已，或為說法、或不說法，稱其法器皆令解脫。云何而知不定眾生？謂彼眾生有大緣，力、根將成熟，若隨其心，得聞正法即得解脫、若不聞法不得解脫。如來為此不定眾生說於因緣和合之法，彼諸眾生隨機聞法，心得清淨，各證道果，如來為此不定眾生出興於世。云何知於邪定眾生？謂此眾生愚癡覆心，非是法器，更無方便可以化誘。譬如盲者對於日光，若為說法及不說法俱無利益、無解脫分。如來知其非是法器，便置捨之。為彼眾生，是故菩薩擐大悲甲。

「復次，善男子！如來善知眾生三毒遍趣之行。知貪欲行有其三種。云何為三？謂或有貪欲從妙境生、或有貪欲從愛想生、或有貪欲從宿習生。知其瞋行亦有三種。云何為三？謂或有瞋毒從恚而生、或有瞋毒從違境生、或有瞋毒從於過去隨眠所生。知愚癡行亦有三種。云何為三？謂或有愚癡從無明生、或有愚癡從身見生、或有愚癡從疑心生。如是種種如來悉知。

「復次，如來知其苦行速疾通達，知根利故；又知苦行遲緩通達，知根鈍故。知安樂行速疾通達，知根利故；知安樂行遲緩通達，知根鈍故。

「復知有行遲緩通達，遠正念故；復知有行速疾通達，能堅持故。又復善知有速疾行遲鈍通達，數息觀故；有速疾行速疾通達，心不著故。

「又復，善知擇法之行，謂或復有行慧多定少、或復有行定多慧少、或有定慧俱不具足、或有定慧二俱圓滿，如來悉知。

「或復有行心力具足身力不具、或復有行身力具足心力不具、或復有行二俱不具、或復有行二俱具足，如來一一皆如實知。

「或復有行令身業淨口意不淨、或復有行令口意淨身業不淨、或令三業俱得清淨、或令三業俱不清淨，如是諸行或是三界生死之因、或解脫因，如來皆以無礙智眼一切隨轉，是為如來第六正覺事業。」

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

「一切處行佛盡知，　　正定眾生大因力、
不定眾生根熟相、　　邪定、非器空有悲。
貪行眾生三種因，　　瞋恚、愚癡亦三種，
種種無邊煩惱界，　　遍行因起佛皆知。
苦行疾得因利根，　　鈍根遲緩不能達；
樂行速疾由根利，　　鈍根劣弱佛皆知。
有行遲鈍漸澄清、　　復有遲鈍頓清淨、
有速疾行得微劣、　　超過速疾無著因，
有行智增擇法生、　　有行定增成法器、
有行俱少非法器、　　定慧和合勝道生，
有行心力具非身、　　有身力具心不具、
大威德故身心具，　　一切見者悉皆知。
有行不能淨語心、　　或有能令身語淨、
或有不能心永淨、　　有行但能清淨心、
或有不能淨語言、　　有行能令心語淨、
或有不能身永淨、　　有行三業淨無瑕，
有行建立生死因、　　有行為因招解脫，
如是遍行佛皆了，　　是第六業最勝門。

「復次，善男子！如來於一切靜慮、解脫等持等至，伏滅煩惱、生起因緣，皆如實知。佛云何知？謂知眾生煩惱生起，以何因生、以何緣生；滅惑清淨，何因能滅、何緣能滅。

「此中煩惱生因緣者，謂不正思惟以為其因、無明為緣，無明為因、行為緣，行為因、識為緣，識為因、名色為緣，名色為因、六處為緣，六處為因、觸為緣，觸為因、受為緣，受為因、愛為緣，愛為因、取為緣，取為因、有為緣，有為因、生為緣，生為因、老死為緣，煩惱為因、業為緣，見為因、貪為緣，隨眠煩惱為因、現行煩惱為緣，此是煩惱生起因緣。

「云何眾生滅諸煩惱所有因緣？有二種因有二種緣。云何為二？一、從他聞隨順法聲，二者、內心起於正念。

「復次，有二種因有二種緣能令眾生清淨解脫，謂奢摩他心一境故、毘鉢舍那能善巧故。復次，有二種因有二種緣，不來智故、知來智故。復有二種因緣，微細觀察無生理故、近解脫故。復有二種因緣，具足行故、智慧解脫現在前故。復有二種因緣，謂盡智故、無生智故。復有二種因緣，隨順覺悟真諦理故、隨順獲得真諦智故。此是眾生除滅煩惱清淨因緣，如來悉知。

「復次，善男子！煩惱因緣無有數量、解脫因緣亦無有量、或有煩惱能與解脫以為因緣，觀實體故；或有解脫能與煩惱以為因緣，生執著故。如是廣大無障礙行。如來悉知。

「善男子！如來禪定、智慧皆悉具足，謂離欲、惡、及不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮。初靜慮起滅尋伺等，隨順次第入八解脫三摩鉢底，逆次入住諸三摩地，或復超間橫竪無礙，住於等至顯示三昧。

「如來了知三摩鉢底與三昧門無少差別，如來三昧三摩鉢底不從因緣。入一三昧，一切三昧皆悉現前；一三昧起而能即入一切三昧。如來終不作如是念：『我今能入如是三昧。』而常三昧，無不定心。一切無能測知如來所有三昧，緣覺三昧超過聲聞、菩薩三昧超過緣覺、如來三昧超過菩薩，而佛三昧無能過者。

「如來智慧於一切處無障礙轉、無能過者，隨順教化一切聲聞生聲聞定；緣覺、菩薩亦復如是。

「如來如是種種知已，隨其所應而為說法，此是如來第七正覺事業。」

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

「諸佛法王真實智，　　知諸眾生染淨因，
如是因緣煩惱生、　　如是因緣得解脫。
邪思為因無明緣、　　無明為因行為緣，
識與名色六處等，　　有支因緣悉如是。
煩惱為因業為緣、　　諸見為因貪為緣，
隨眠結惑以為因、　　現行煩惱以為緣，
眾生解脫二因緣，　　從他聞聲起隨順，
內心正念觀空法，　　解脫有海得超昇。
止觀和合互相資，　　無少去來而可得，
諦觀無生亦無滅，　　親近解脫得清涼。
住三種行長三明，　　修習解脫不放逸，
盡無生智得實諦，　　由此因緣清淨心。
佛入正定三昧門，　　出入滅定念具足，
法王禪定無等等，　　入八解脫多等持。
逆順次第超間遊，　　一定顯示無邊定，
心無迫隘無分別，　　雖常住定無定心。
聲聞、緣覺三摩提、　　菩薩億千種種定，
佛三摩地過諸定，　　此善巧業智難量。

「復次，善男子！如來以宿住智知於自身及諸眾生過去無數宿住生事，所謂一生、二生、十生、百生、千生、萬生、億百千生，成劫、壞劫、成壞劫，無數成劫、無數壞劫、無數成壞劫，我及眾生如是名字、如是種姓、如是飲食、如是形相、如是色類、如是苦樂、如是處所、如是壽命、如是生死，於某處歿而生某處……，無數種種宿住之事皆悉憶念。

「復知彼彼眾生過去以如是因生此世界，如來知已，隨其所應而為說法。

「又如實知一切眾生過去心行，如是前念次第因滅，相續引起如是後念，或復緣闕後念不生，如是種種如來悉知。如一眾生，如是心滅、如是心生，輪轉不斷，無量無邊，恒河沙劫說不能盡。如一眾生，一切眾生亦復如是，念念生滅，心心相續，說不可盡，如來一一皆如實知。

「假使盡於未來際劫說於如來所知宿住不可窮盡，故說如來宿住智慧不可思議、不可稱量、難知邊際、說不可盡。

「爾時如來出大悲聲，猶如牛王普告眾生：『汝等應當念念思惟往世久近曾種善根，或於佛所曾種善根、或二乘所種諸善根。』彼諸眾生以佛威力皆念昔善。如來知已，隨應說法。彼諸眾生得聞法已，如昔善根各於自乘得不退轉，是為如來第八正覺事業。」

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

「佛世間燈念往劫，　　無邊億數那由他，
諦了自己及眾生，　　如掌觀五阿摩勒。
如是姓名、色分別、　　壽命、住處、生死殊，
以是因緣此處生，　　善知時故為說法。
又知過去無邊劫，　　眾生心心所不同，
無量種類各生心，　　如來大智皆明了。
過去流注心不斷，　　一一眾生佛悉知，
劫數量等恒河沙，　　說彼無邊行無盡。
盡未來際所有劫，　　不能說佛宿住因，
智慧無等無有邊，　　猶如大海無涯際。
佛住利智勝通力，　　念昔所修白淨因，
及彼眾生種善根，　　過去或曾供養佛，
佛威神力令憶念，　　如先所作白法因，
念已示教住三乘，　　清淨解脫恒無退。
善逝過去因無量，　　一切眾生難測量，
以此第八業為因，　　無數眾生悉調伏。

「復次，善男子！如來天眼清淨過於人眼，見諸眾生死此生彼——所謂下劣、最勝，善色、惡色，若好、若醜……，如是種種隨業受生——或有眾生具身惡行、或有眾生具口惡行、或有眾生具意惡行，或謗賢聖及邪見等業因緣故，捨此身已墮於地獄；復有眾生具身善行、或有眾生具口善行、或有眾生具意善行，不謗賢聖及正見等業因緣故，捨是身已生於天上，如來天眼皆悉知見。

「如是十方盡於法界極虛空界無量無邊，超過數量所有世界，於其中間或有世界劫火洞然空無所有，或有世界種種眾生死此生彼，或諸菩薩遊行諸剎，或諸如來趣於道樹證大菩提、轉正法輪、應盡晦跡、示入涅槃，各各聲聞現得解脫或入涅槃，彼彼緣覺現種種通，能令遇者功德增長……，如是種種佛皆明見，如對目前。

「復見世界無有身相諸眾生等，非外五通天眼所見、亦非二乘及菩薩眼之所能見，唯有如來天眼明見。

「或有其地量如車輪，其無身相諸眾生等充滿其中，多於三千大千世界所有人天，佛皆明見。

「以淨天眼微細觀察一切世界所有眾生堪調伏者，令其一一各見佛身而現其前，彼彼眾生互不相知，是為如來第九正覺事業。」

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

「如來光明淨天眼，　　威德照見劫無邊，
十方一切剎難思，　　眾生受生各何相。
或有已現當生別，　　有色、無色種種殊，
或人天趣或三塗，　　下、中、上品生非一，
垂歿將生種種異，　　一切見者見無遺，
造罪惡趣所沈淪，　　修福超處人天上。
或有修行菩薩行，　　入出種植菩提根，
或坐道樹摧眾魔，　　覺悟最勝菩提道，
轉妙法輪皆自在，　　人天解脫量難思，
作佛事已示涅槃，　　如來天眼皆明見。
或從師聞獲正念，　　履踐寂滅得清涼，
或超有海不由師，　　解脫安樂如來見。
或有無數聲聞眾、　　或復修行緣覺乘，
彼眾生界無有邊，　　佛淨天眼皆明見。
或有眾生無色相，　　等車輪量有眾多，
過三千界內人天，　　如是微細如來見。
佛見一一眾生界，　　流轉五道無有邊，
一切智了無眾生，　　以大慈悲故調伏。
或有利根應度者，　　各見如來現在前，
為說勝法愜其心，　　此佛第九天眼業。

「復次，善男子！如來一切諸漏已盡，無復煩惱，心善解脫，慧善解脫，自覺現前，具足圓滿，作師子吼，發如是言：『我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。』如來知此究盡煩惱，極無垢染，清淨光明，一切習氣無不永滅。聲聞斷惑，有盡有量，習氣不除；緣覺盡惑亦有分量，遠離大悲，闕無礙辯；唯有如來一剎那心平等相應，一切煩惱、諸相煩惱、根本煩惱、習氣煩惱永盡無餘，大悲善攝，辯才無畏，皆悉圓滿，一切世間無能過者。何以故？諸佛如來永滅一切諸業習氣、煩惱習氣、威儀誤失諸習氣故。譬如虛空，本性清淨，一切煙塵無所依住；如來亦爾，得於煩惱究盡之智，諸業煩惱、一切習氣無所依住。而如來心以無住相、煩惱盡處、智平等中微妙安住，為斷眾生一切煩惱、有漏五蘊而說妙法，作如是言：『哀哉，眾生於無事中橫生煩惱，汝等應當如實思惟，揀擇觀察。』復為眾生種種善巧、種種譬喻說煩惱性本無所有，彼諸眾生如實觀已，不見少法而可執持，種種煩惱任運永滅，入於涅槃，此是如來第十正覺事業。」

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

「十力世尊力圓滿，　　成就廣大甚深門，
煩惱障盡智相應，　　得勝菩提最寂靜。
聲聞滅惑得盡智，　　有量習氣猶未除；
緣覺斷惑得菩提，　　大悲辯才皆不具；
佛為世主人中勝，　　惑習俱滅德皆圓，
盡煩惱際大悲增，　　辯才無量皆成就。
佛住究盡煩惱智，　　知眾生惑妄非真，
愍行邪道諸有情，　　不履如來正法跡。
大悲猛利為物說，　　無常苦、空、無我門，
汝等思惟本性空，　　常得最勝妙寂靜。
不得眾生數取趣，　　作者及與摩納婆，
為著邪見諸眾生，　　大覺興悲說解脫。
於一切時無厭倦，　　未曾一念捨眾生；
常住三昧無動搖，　　為利眾生演妙法。
如是等相佛事業，　　十力住於力地中，
轉無等等最勝輪，　　能摧怨敵難傾動。」

守護國界主陀羅尼經卷第五

