#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 19 冊 No. 997 守護國界主陀羅尼經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 997
守護國界主陀羅尼經卷第一

罽賓國三藏沙門般若共牟尼室利譯

序品第一

如是我聞：

一時薄伽梵住伽耶城去城不遠菩提樹下，與大比丘眾七千人俱，皆是大阿羅漢——諸漏已盡，無復煩惱，已作所作、已辦所辦，心善解脫、慧善解脫，猶如大龍得宿住智，已捨重擔，逮得己利，盡三有結，無復後有，於一切法得真實智，深入法性，到於彼岸，於法善巧，從法化生，於順、於違心無染著，發言和悅，先意問訊，梵行清淨，正念明潔，於解脫道已得圓滿——唯有阿難住於學地。

復有菩薩摩訶薩八萬四千人，皆於一生當得菩提，於一切智任運深入至於源底，十方諸佛常現在前，得無染著陀羅尼門，住首楞嚴諸三昧門，得大自在，遊戲神通諸解脫門，已離一切煩惱障礙，以大慈悲普覆十方一切世界，遍遊法界無邊剎海，以無住相入虛空性，常勤利益一切眾生，於佛境界已得善巧，心意智慧廣大無量猶如虛空、甚深無際猶如大海、安住不動如須彌山、無所染著猶如蓮華、內外清淨如摩尼寶、光明熾盛如鎔真金，具如是等無量無邊諸功德聚。其名曰：普賢菩薩摩訶薩、普眼菩薩摩訶薩、普觀菩薩摩訶薩、普光菩薩摩訶薩、普焰菩薩摩訶薩、勝意菩薩摩訶薩、增長意菩薩摩訶薩、無邊意菩薩、方廣意菩薩、廣大意菩薩、無盡意菩薩、持地意菩薩、持眾生意菩薩、得勝意菩薩、善分別意菩薩、陀羅尼自在王菩薩、執寶炬菩薩、寶印手菩薩、寶冠菩薩、寶髻菩薩、寶積菩薩、寶生菩薩、寶峯菩薩、寶幢菩薩、金剛藏菩薩、吉祥藏菩薩、無垢藏菩薩、清淨藏菩薩、如來藏菩薩、智藏菩薩、日藏菩薩、三昧藏菩薩、蓮華藏菩薩、解脫月菩薩、普月菩薩、大勢至菩薩、普見菩薩、蓮華眼菩薩、廣嚴眼菩薩、普威儀菩薩、普端嚴菩薩、普行意菩薩、智慧意菩薩、法意菩薩、金剛意菩薩、師子遊戲菩薩、大雲自在王菩薩、師子威猛音菩薩、廣大深妙聲菩薩、無染著菩薩、離諸垢菩薩、月光焰菩薩、日光焰菩薩、智光焰菩薩、智吉祥菩薩、月吉祥菩薩、蓮華吉祥菩薩、賢吉祥菩薩、寶吉祥菩薩、妙吉祥童子菩薩、觀自在菩薩、彌勒菩薩……等而為上首，皆於賢劫當得菩提，與如是等菩薩摩訶薩八萬四千人。

復有無量四大王眾天，四大天王而為上首；復有無量忉利天子，釋提桓因而為上首；復有無量須夜摩天子，夜摩天王而為上首；復有無量兜率天子，兜率天王而為上首；復有無量化樂天子，妙化樂天王而為上首；復有無量他化自在天子，他化自在天王而為上首。

復有日光天子、滿月天子、商主天子，各與無量天子眷屬俱；復有大梵天王與無量梵眾俱；復有淨居諸天、摩醯首羅天王，各與無量眷屬俱。

如是，無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，各與無量百千眷屬俱。

復有無量比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，各與眷屬俱。

如是無邊一切眾會各至佛所，頂禮佛足，退坐一面，恭敬圍繞。

爾時，如來處於眾會，坐金剛座——威德巍巍超過一切，如須彌山出于大海；光相炳曜，映奪一切，譬如朗日高昇虛空；見者清涼，如秋滿月；身心寂靜，如大梵王；眾所敬畏，如天帝釋；具七聖寶，如轉輪王；決定宣說法空無我，如師子吼；光明照徹一切世界，如夜暗中而然大火；放種種光普照十方一切世界，如天摩尼及眾寶聚；無所分別，降伏魔怨，摧諸異見，如大象王；於順於違，心無垢濁，如清淨池；處眾無畏，猶如師子；智慧深廣，無量無邊、無能至底，能生一切功德寶聚，猶如大海；普雨法雨，潤洽一切生長成熟，猶如大龍，具如是等無量功德。

爾時，一切眾會一心合掌瞻仰如來，生難遭想，如來大悲慈眼普觀，身光普照。

當爾之時，菩提樹王於其四面各七由旬地上虛空天龍八部一切眾會周匝遍滿，無有微塵毛端量處而無聖眾。

如來所處金剛之座高一由旬，縱廣正等各半由旬，以無量種百千萬億微妙天衣而敷其上，懸眾寶蓋，垂諸網鐸，眾寶繒綵以為幢幡，羅列建立，周匝垂掛於座四周。皆以金剛而為其地，平坦如掌，清淨潤澤，香潔柔軟，蹈則沒足、舉則還復，眾生見者欣樂無厭。

爾時，諸天為供養佛，雨天妙花——所謂瞻博迦花、阿提目多伽花、婆利師迦花、曼陀羅花、摩訶曼陀羅花、曼殊沙花、摩訶曼殊沙花……——以如是等種種天花而散佛上及諸大眾，遍覆其地，微風吹動，出殊妙香，飄滌諸穢。

忽於其地涌出無數百寶蓮華，大如車輪，真金為葉，各百千萬，以吠瑠璃而為其莖、帝青摩尼以為其臺、阿濕摩竭磨寶以為其鬚，發眾妙香出過諸天，其花柔軟，光淨細滑。眾生見者，情無厭足；若有觸者，能除熱惱，身心清涼。如是皆為供養如來，故現斯瑞。

當爾之時，去金剛座於其四隅不近不遠，各有寶樹從地涌出，其樹各以七寶所成，樹身高聳二由旬半，枝葉周布覆一由旬。

爾時，文殊師利法王子菩薩摩訶薩於眾會中瞻仰如來處金剛座——威德特尊，光明炳著，蔽於大眾，逾百千日，映餘光輝，一切眾會觀無厭足，發清淨心——即從座起，䠒跪合掌，以妙伽他而讚佛言：

「如來威容不可量，　　超出人天及眾聖，
譬如滿月澄空界，　　一切星宿奪光暉。
佛處慈悲大海中，　　放百千光而照耀，
譬如須彌出巨海，　　諸天依住放光明。
當住解脫禪定中，　　自在光明照一切，
譬如三千大梵主，　　寂靜光超諸梵天。
功德智慧以嚴心，　　寶相嚴身光普照，
如帝釋光及智慧，　　超過一切忉利天。
大慈悲意自莊嚴，　　安立眾生於聖道，
如四天王能護世，　　慰喻教化諸眾生。
佛日恒放法光明，　　普照眾生滅邪見，
譬如千日光明照，　　映奪摩尼火等光。
佛面圓滿相端嚴，　　見者歡悅心清淨，
譬如中宵圓淨月，　　眾生樂見得清涼。
大仙恒放智光明，　　滅除一切無明暗，
如夜高山大火聚，　　無遠不照發光耀。
佛說無我、諸法空，　　一切外道皆驚怖，
如山窟中師子吼，　　百獸聞者喪精光。
佛身如鎔紫金山，　　光明映蔽於大眾；
亦如摩尼寶光曜，　　超奪一切寶光明。
福德智慧方便門，　　精勤一切皆善巧，
遍觀世界無倫匹，　　況復能過於世尊？
我見大雄哀世間，　　智慧大海光明照，
五體投於佛足下，　　踊躍歡喜難自持。
我讚如來世間燈，　　能生功德最勝智，
以此福聚利含識，　　一切速證大菩提。」

爾時，文殊師利童子菩薩摩訶薩說此伽他稱讚佛已，合掌恭敬，瞻仰如來，目不暫捨，一心思惟如來所住微妙法性甚深難入，非可見相難見難解，非是凡愚外道境界，微妙寂靜不可思議，能生諸佛無等等智不可思議，流出法界差別教法不可思議，唯有如來究盡明了，住無所住虛空境界，現證諸法本性清淨真實之際，得於諸佛無礙解脫，常住不變，安樂寂靜，其身充滿一切剎土，普現一切眾生之前，入於三際平等源底，非是心識稱量境界，於無量劫思惟宣說不可窮盡。

文殊師利如是審諦、微細觀察深法性已，默然而住。

守護國界主經陀羅尼品第二之一

爾時，世尊常住三世平等法性而入三昧，名普隨順眾生心行。以三昧力，於時會中所應調伏一切大眾，各各見佛種種不同——所謂或有眾生見於如來相好之身、或有眾生見聲聞身、或有眾生見菩薩身、或有眾生見梵天身、或有眾生見大自在天身、或有眾生見那羅延天身……，如是，乃至天龍八部、人非人等種種差別。

其無信者都無所見，猶如生盲不見日月；其得見者，隨其種類而見其身種種威儀、隨其類音聞種種聲、隨其所樂聞種種法、隨其力能生種種解。

雖隨眾生如是知見，而如來身一味無二，所謂一解脫味。猶如虛空，離於一切麁細分別及無分別；亦如大地，能為一切世、出世間天龍八部依持而住，生長成熟而無厭倦；又如火大，能燒眾生諸煩惱薪無有厭倦；亦如風大，能飄一切煩惱塵垢亦無厭倦；又如水大，悉能滋長一切眾生所有善根，除煩惱熱，得清涼樂，亦無厭倦。

爾時，世尊忽於頂上肉髻之中膚骨毛孔放大光明，其光鮮白。復以無量百千光明而為眷屬普照世間，下至阿鼻地獄、上至阿迦尼吒天，一切所有皆同白色。其中眾生皆見一切山、林、河、海、情、非情物皆同鮮白，猶如乳色，亦如雪山。

又從口中放大光明如帝青色，亦以無量百千光明而為眷屬照於東方，從金剛座東盡恒河沙世界，其中所有山、河、石、壁、草木、叢林、情、非情境皆帝青色，彼中眾生皆見一切如帝青色。

復於右肩放大光明如鎔金色，亦以無量百千光明而為眷屬照於南方，從金剛座南盡於南方恒沙世界，其中所有皆鎔金色，彼諸眾生亦見一切皆鎔金色。

復於背上放大光明，紅頗梨色，亦以無量百千光明而為眷屬照於西方，從金剛座西盡於西方恒沙世界，其中所有皆紅頗梨色，彼中眾生亦見一切皆頗梨色。

復於左肩放五色光——所謂青、黃、赤、白、及於綠色——亦以無量百千光明而為眷屬照於北方，從金剛座北盡於北方恒沙世界，其中所有悉皆五色，彼中眾生亦見一切皆具五色。

如是，所照一切世界，一一下至阿鼻地獄、上至阿迦尼吒天照諸世界。

作佛事已，收光歸本。其白色光還從上下來至佛所，右遶如來經三匝已，從佛頂入；帝青色光還從東方來至佛所，右遶三匝，從佛口入；鎔金色光還從南方來至佛所，右遶三匝，入佛右肩；紅頗梨色光還從西方來至佛所，右遶三匝，入如來背；五色光明還從北方來至佛所，右遶三匝，入佛左肩。

雖此光明展照還收，而如來身體無增減。譬如月光，遍照虛空，無有增減；亦如油水及以融酥投沙聚中，亦無增減；又如雪山騰出浮雲，遍滿虛空，須臾卷攝，還歸雪山，纖毫無跡，而其雪山體無增減。

爾時，世尊復入三昧，而此三昧無有名字、無言無說、不可思議，即一切智智諸佛境界。入三昧已，時此大地六種震動——所謂東涌西沒、西涌東沒、南涌北沒、北涌南沒、中涌邊沒、邊涌中沒。

爾時，會中有一菩薩摩訶薩名一切法自在王，承佛神力，即從座起，整身威儀，偏袒右肩，頂禮佛足，䠒跪合掌而白佛言：「世尊！何因何緣放大光明、地六震動？」

爾時，佛告一切法自在王菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝今善能啟發斯問，吾當為汝分別解說。

「善男子！有四因緣放斯光明，大地震動。何等為四？一者、三世諸佛皆因入此勝三昧故得阿耨多羅三藐三菩提，我亦如是三無數劫具修諸度，六年苦行不證菩提，由入此定便得無上正等菩提，以是因緣，故現斯瑞。二者、由此三昧，既無言說，體性寂滅不可宣示，欲以方便善巧力故為眾生說，故現斯瑞。三者、我昔於此菩提樹下得是三昧，成等正覺，為報恩故，今於是處說此三昧，三世諸佛亦復如是，皆於此處說此三昧，故現斯瑞。四者、欲為十方恒沙世界無數諸來菩薩摩訶薩，及摩伽陀國主、阿闍世王，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天、龍、夜叉，此諸眾會及與法界一切眾生說此三昧，以是因緣，故現斯瑞。」

爾時，大眾聞此說已，踊躍歡喜，身心清涼，悲感欣慕，不能自持。譬如有人毒箭中心，更無所思，唯思：「良醫拔除毒箭，令我安樂。」諸菩薩眾亦復如是不思議法，唯希如來說此三昧，拔諸有情生死大夜、無明黑暗、無所知見，破諸煩惱，開正法眼，得智光明。

時此眾會雖生此念，佛威德故，不敢諮問。

爾時，一切法自在王菩薩摩訶薩承佛神力，五體投地，頂禮佛足，䠒跪合掌而白佛言：「世尊！彼不可思議一切智智諸佛境界三昧，為以何法而為其因？復以何法而為根本？云何修習？云何究竟？」

爾時，世尊告一切法自在王菩薩摩訶薩言：「善哉，善哉！善男子！汝今善能諮問斯義，於未來世多所利益、多所安樂一切眾生。諦聽諦聽，善思念之，當為汝說。善男子！此深三昧以菩提心而為其因，以大慈悲而為根本，方便修習無上菩提以為究竟。善男子！此中何者名為菩提？善男子！欲知菩提，當了自心；若了自心，即了菩提。何以故？心與菩提真實之相，畢竟推求俱不可得，同於虛空故，菩提相即虛空相。是故，菩提無所證相、無能證相，亦無能所契合之相。何以故？菩提畢竟無諸相故。善男子！以一切法即虛空相，是故，菩提畢竟無相。」

爾時，一切法自在王菩薩復白佛言：「世尊！若此菩提相同虛空，一切智體當何所求？云何證得菩提現前？一切智智當於何生？」

佛告一切法自在王菩薩言：「善男子！一切智體當於心求，一切智智及與菩提從心而生。何以故？心之實性本清淨故。

「善男子！此心之性，不在內、不在外、不在中間。善男子！一切如來說此心相，非青、非黃、非赤、非白、非紅、非紫亦非金色，非長、非短、非圓、非方，非明、非暗，非男、非女、非非男女、亦復非是亦男亦女。

「善男子！此心非欲界性、非色界性、非無色界性，非天、非龍、非夜叉、非乾闥婆、非阿脩羅、非迦樓羅、非緊那羅、非摩睺羅伽、人非人等一切同類。

「善男子！此心不住於眼、亦復不住耳、鼻、舌、身、意，於三世中亦不可見。何以故？此心同於虛空相故。以是義故，遠離一切麁細分別。何以故？此虛空性即心性故，如其心性即菩提性，如菩提性即陀羅尼性。善男子！是故此心、虛空、菩提、陀羅尼性，無二、無二分，無別、無斷。如是一切皆以大慈大悲而為根本，方便波羅蜜之所攝受。

「善男子！是故當知：我今於此諸菩薩等大眾之中說如是法，為淨廣大菩提心故、為令一切了自心故。是故，一切法自在王！若有善男子、善女人欲知菩提真實性者，當了自心，如其心性即菩提性。

「云何而能了知心性？謂此心性於一切相——若形、若顯，若復色蘊、受、想、行、識，若復色塵、聲、香、味、觸，若有執受、若無執受，若十二入、若十八界……，如是等法——觀察推求竟不可得。善男子！若諸菩薩如是了知，即得成就第一清淨法光明門。住此門已，任運得此不可思議一切智智諸佛境界甚深三昧。菩薩獲得此三昧已，與一切佛平等平等，及得一切眾生語言陀羅尼三昧、復得隨順諸眾生心陀羅尼門，常能無間利益眾生，於無為界具足圓滿，遠離斷、常……六十二等一切邪見，正見圓明。善男子！若諸菩薩住是三昧，一切佛法不作功用任運成就。

「善男子！我今略說，若有能住此三昧者，無量無邊無數功德皆悉圓滿。」

爾時，一切法自在王菩薩復白佛言：「世尊！如佛所說，如虛空性即是心性，如於心性即菩提性，如菩提性即陀羅尼性。其虛空性、心性、菩提性、陀羅尼性無二無別者，如是之義甚深甚深、難可通達、難得趣入、不可思議，超過心地，非是凡愚劣解所知。於此會中有二種人：一者、滿足菩薩位人則得利益，二者、未得成就菩薩功德——謂摩伽陀國主、阿闍世王，及比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷……等無量眾生——則無利益，此諸凡愚猶如生盲不見燈光、又如聾人不聞細語、如砂鹵地不生蓮華。世尊！如有國王、大臣、長者，於飢儉世食眾甘美天諸珍膳，昇高樓閣，告於無量飢餓眾生作如是言：『我食如是種種上味。』雖作是言，於諸飢人都無所益。今佛所說，於此眾會未成就者亦復如是，都無利益。」

爾時，佛告一切法自在王菩薩言：「善哉，善哉！善男子！善能諮問如是深法，多所利樂一切眾生。諦聽諦聽，善思念之，吾當為汝及此眾會以諸方便示教汝等，令汝得解不可思議一切智智諸佛境界甚深三昧。

「善男子！若諸佛子欲得成就阿耨多羅三藐三菩提者、若欲善能知自心者、若有欲以大慈悲手於生死泥拔眾生者，應先發起大慈悲心，普為眾生歸依三寶，受菩薩戒，發菩提心，至誠懺悔，作如是言：『唯願十方一切諸佛及與住地得金剛智諸大菩薩當證知我、當憶念我，我某甲等發菩提心，未住妙道，今將身命歸依十方一切三寶，唯願諸佛、諸大菩薩起慈悲心，哀愍攝受。

「『我某甲等自從無始流轉已來處在三界生死輪中，沈溺惡趣，入苦籠檻，顛墜諸惡。無明羅剎有大力勢，諸煩惱怨長夜逼迫，無主無救、無歸無依、無有所趣、無有教導，住於邪見險惡道中，趣向生死、背捨涅槃，入三惡道不能自出，墮於險惡廣大深坑。追逐惡友、隨順惡教，遠離一切諸善知識，都不覺知何者為損、何者為益、何者是善、何者是惡？為不善法繫著不捨，棄背一切三乘聖人。長夜常為生、老、病、死、憂、悲、苦、惱種種惑業之所羅網，憂迫恐怖，恒失本心自性寂靜。遠離種種三摩地門、陀羅尼門、諸地、諸忍般若波羅蜜多甚深住處，亦復遠離慈、悲、喜、捨、諸菩薩戒、四無礙智、六通、十力、四無所畏、無忘失法、無住涅槃一切隨眠、我身具足一切功德、我身空無、七菩提分、八聖道分……，如是等法百千萬種悉皆遠離，無數苦惱、障礙、留難恒所惱害。唯願諸佛、諸大菩薩起大慈悲，哀愍護念，與我為主、為救、為歸、為依、為趣，願令我等速得圓滿大菩提道，及於無量菩提眷屬、如來十力、四無所畏、四無礙解、十八不共、四攝三昧解脫、總持六通諸度福德智慧……，如是一切諸功德海願令我等皆得滿足。

「『又復，十方一切諸佛、諸大菩薩，當證知我、當哀愍我，受我供養，願令供具積集圓滿，及與我身充遍十方一切世界，及攝十方無有主宰廣大莊嚴無量供具，現前供養諸佛菩薩，所謂種種妙寶，諸天宮殿各以妙寶而為莊嚴，眾寶欄楯分布行列，寶樹、寶山以為映帶，寶座、寶蓋、寶幢、寶幡、寶器、寶珠、寶鈴、寶網，寶光、寶焰、及寶功德，一一無量無數寶洲、摩尼寶聚充滿其中，諸寶燈樹種種妙寶間錯莊嚴，金焰發輝，寶網羅覆。復有無數妙寶蓮華，閻浮檀金以為其臺，真金為葉，菡萏敷榮。興天寶雲，雨天寶雨，降天寶樹，散天寶花，發眾寶光，開眾寶藏。復有無數閻浮檀金，諸天宮殿眾寶莊嚴，妙寶廊宇，金剛為牆，眾寶攔楯周匝圍遶；種種天仙眾妙園苑，花林香草芬敷布濩；無數龍宮、阿脩羅宮，各有種種林木、殿堂、香花、寶器。以如是等無量無邊曾未受用眾寶供具悉將迴向供養十方諸佛菩薩。

「『復攝十方一切世界種種妙藥、及天甘露、天諸珍饍，色、香、美、味皆悉具足。又攝十方一切世界諸妙香樹、龍腦香樹、栴檀香樹、隨時香樹、大葉香樹——其樹四時花敷相續，香氣美妙，若有嗅者，沈寂虛凝——如是無量種種香樹，芬芳郁烈，能奪人心。復有種種無有主宰如意等樹，隨心所願皆得滿足。大海之中種種摩尼及如意寶。復有種種寶迷盧山、摩訶迷盧山、羯邏斯山、健馱末陀山、摩羅耶山、尾儞耶山、民陀羅山、摩訶民陀羅山、目真隣陀山、摩訶目真隣陀山、金剛山……等如是山頂種種寶莊嚴，種種寶樓閣、種種寶巖窟、種種寶帳蓋、種種寶堂宇、種種寶階陛、種種寶窓牖、種種寶塗飾、種種寶梁柱、種種寶庫藏、吠瑠璃等種種寶牆。復有奇妙種種色類無有主宰諸天宮殿。復有種種俱蘇摩……等天諸妙花，見者無厭，清涼悅樂。

「『復有種種諸妙音聲，能令聞者身心安樂，無諸熱惱而得清涼，斷伏貪、瞋，散滅癡毒，摧壞惡業令無有餘，所謂天帝釋聲、梵天王聲、種種天聲、諸大仙女歌詠之聲……。天諸樂器不因拊擊出微妙聲，簫、笛、箜篌、琵琶、琴、瑟、螺貝等聲、忉利天鼓聲、牟陀羅鼓聲……。復有種種諸天鳥聲及於山林泉流鳥聲——所謂白鶴、孔雀、鳧雁、鴛鴦、拘枳羅鳥、命命之鳥、迦陵頻伽……種種好鳥鳴囀之聲——及鹿王等諸妙音聲。復有種種雲聲、地聲、水聲、火聲、風聲、大海波濤聲……如是等聲，若人聞者，悉能解了，愛樂無厭，耳根安靜。其聲深遠，諦實清徹，能生善根，文字名句悉皆具足，與義相應，契深法理，善合時宜——所謂三乘平等聲、演說三明聲、莊嚴檀那波羅蜜聲、清淨尸羅波羅蜜聲、能生羼提波羅蜜聲、勤修精進波羅蜜聲、成就禪那波羅蜜聲、廣大般若波羅蜜聲、與心和合大慈聲、與覺和合大悲聲、光影和合大喜聲、同於虛空大捨聲、出生三乘聲、不斷三寶聲、分別三聚聲、清淨三空聲、觀察四諦聲、觀察智慧聲、智者不毀聲、聖者稱讚聲、量等虛空聲……，出如是等清淨音聲迴向供養諸佛菩薩。

「『復有種種花樹發妙花香，種種鬘樹垂諸鬘帶，種種幢樹高顯建立，種種幡樹接影連輝。持如是等一切妙物，以無我心迴向供養一切諸佛、諸大菩薩。

「『復以一切佛眼所見十方無邊一切世界大供養雲以為供養——所謂種種花雲、種種香雲、鬘雲、帳雲、塗香雲、末香雲、寶蓋雲、寶座雲、寶幢雲、寶幡雲、妙寶衣服雲、眾寶資具雲、天諸上味雲、摩尼寶聚雲……，如是種種無量色類諸寶供雲，迴向供養一切諸佛、諸菩薩等。

「『復當願以小千世界為一燈盞，滿中香油百須彌量以為其炷，然以寶焰，發大光明，供養一切諸佛菩薩，如是供養無有窮盡。

「『復當勸請一切如來往菩提樹降伏眾魔，成等正覺，轉妙法輪，久住大劫，莫般涅槃。

「『復應以此種種善根迴向眾生，願諸眾生速證阿耨多羅三藐三菩提。如是迴向時，不見能迴向心、不取所向之境、不著所迴善根，三輪清淨。

「『復次，一切如來、一切菩薩、一切眾生如是等類所有功德，我皆隨喜。』復作是願：『以此善根，願令我等一切諸障、極重惡業皆得消滅。』」

爾時，世尊即說迴向陀羅尼曰：

「唵(一)　娑麼(二合)囉娑麼(二合)囉(二)　微麼(引)曩(三)　娑(引)囉(四)　摩訶斫迦囉(二合)(五)　嚩(上)(六)　吽(長聲)(七)」

佛言：「如上所說種種供具，以此迴向陀羅尼力，於諸佛前悉得成就真實供養，一切諸佛皆悉攝受。

「若善男子及善女人有能於此大迴向輪陀羅尼門——若時、非時，若晝、若夜——默念一遍，觀察運想，以前供具恭敬供養諸佛菩薩，由此力故，五無間等極重罪業皆得消滅，何況輕罪而不除滅？一切煩惱皆得輕微，如前所說十力、無畏……諸功德等皆悉具足。若人暫於此陀羅尼思惟一遍，便得百轉生帝釋宮，復得百轉生梵王宮，於夜夢中見佛菩薩為說妙法，無諸惡夢，於諸總持皆得成就，執金剛菩薩護念攝受，隨願往生諸佛淨土。」

守護國界主陀羅尼經卷第一

