#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 19 冊 No. 997 守護國界主陀羅尼經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

守護國界主陀羅尼經卷第七罽賓國三藏沙門般若共牟尼室利譯

入如來不思議甚深事業品第五之三

爾時，世尊復告文殊師利童子菩薩摩訶薩言：「善男子！如來意業智為先導、隨智慧轉。云何意業隨智慧轉？善男子！如來無有心意識過。何以故？如來心意識俱不可知，但從佛智而顯現故、如來智慧而為主故。善男子！如來智慧隨順一切眾生心轉、隨順趣入諸眾生意、隨順解了諸眾生識，出生諸法及諸三昧。是故，如來心意識等無能知者，超過因地，遠離緣生，非三有道，解脫諸慢、諸魔事業、諂誑幻惑、我我所執、愚癡無明、黑闇翳障，妙修道品而無散亂，無所分別，入平等性，猶如虛空。

「有如是等無量事業，一一皆以智為先導，是為如來第二十九正覺事業。」

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

「兩足尊心不可量，　　淨智因緣世中勝，
佛智等同於法界，　　隨順普入眾生心。
禪定、解脫悉皆圓，　　心意分別無搖動，
超過魔境及魔業，　　無垢無變如虛空。

「復次，善男子！如來正覺見過去世無著無礙，智慧隨轉。智云何轉？所謂：過去種種佛剎顯現成壞，無量無數，如來悉知；彼諸剎中卉木叢林、藤蘿藥草，如來悉知；彼剎所有眾生之類，卵生、胎生、濕生、化生，有色、無色，有想、無想、非有想、非無想，如是，一切如來悉知；彼諸剎中有情、非情種種音聲，如來悉知；彼剎所有如來出現說種種法，種種眾會比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、一切眾生於三乘中各得調伏，種種壽量、種種法住，如來悉知；彼諸眾生出息、入息，種種飲食、種種資具、種種相貌、種種根器、種種行解、種種心性、死此生彼，剎那流注、生滅相續，如來悉知。

「如是一切現量所得，非比量知。云何現量？謂不動念如實而知，非流注心入於過去。

「如是知時智慧具足，隨眾生心種種說法，是名如來第三十正覺事業。」

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

「佛智無量無所著，　　知過去剎佛眾生，
說法大會名相殊、　　心行根欲多差別，
各依三乘得調伏，　　究竟同歸解脫源，
及知生滅流注心，　　一切見者真實覺。

「復次，善男子！如來智慧見未來世無著無礙，如見現在。此云何見？謂所有未來種種眾生、種種諸法、種種剎土，當生、當滅，曾住、當住……，如是一切如來悉知；所有剎劫當燒、當盡、當成、當住，剎中當成所有諸地——樹木叢林、百卉藥草，麁色、細色，日月星宿、乃至微塵——皆如實知；一一剎中，諸佛當現、當有聲聞、當成緣覺、當成菩薩、當有資具，出息、入息、往來進止、取捨威儀，如來悉知；種種剎中如是眾生當得解脫，於三乘中解脫差別，如來悉知；又彼剎中一切眾生所有諸蘊、諸入、諸界，心、心所法，當生、當滅，如來悉知。

「雖於一切皆如實知，而如來心亦不流注入於未來，為令眾生悟未來性說如是法，是為如來第三十一正覺事業。」

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

「佛未來世無垢眼，　　遍見所有已當成，
一切諸佛及剎中，　　無有纖毫知不盡。
彼彼事中無錯亂，　　復細觀見未來因，
隨眾生心說法門，　　此兩足尊超勝業。

「復次，善男子！如來知見現在無著、無障礙轉。此云何轉？謂於十方現前所有一切佛剎，以三種因微細知見，謂知其相若生若滅。知何等法？謂一切諸佛、一切菩薩、一切聲聞、一切緣覺，一切細色、一切麁色，如來悉知。一切地界微細分析各以若干微塵所成、一切水界以毛滴之知其數量、一切火界焰之起滅悉知其數、一切風界色相飄擊若干微塵，十方虛空以一毛端周遍度量知其邊際，如是等境盡知其相，亦知其生、亦知其滅。

「亦以三種知眾生界：知地獄界、生地獄因、出地獄因；知畜生界、生畜生因、捨畜生因；知焰摩界、焰摩生因、焰摩滅因；知於人界、生人趣因、失人趣因；知諸天界、生天之因、天退沒因……，如是一切，如來現前皆悉了知。知諸眾生心之流注，有煩惱心、無煩惱心，若干眾生諸根調伏、若干眾生諸根不調，如來悉知。

「如來如是於現前境無二智轉不二現行，亦為眾生如是宣說，是為如來第三十二正覺事業。」

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：

「如來境界無邊際，　　不可思議不可稱，
無有等等如虛空，　　一切眾生豈能測？
十方所有眾生類，　　現前境界事業殊，
如來一切悉能知，　　最勝自然之智業。

「善男子！此三十二如來甚深事業，諸佛皆悉具足圓滿，為欲調伏一切眾生、令其悟入，略說少分，而實如來所有事業無量無邊，非可宣說。

「善男子！如來復有真實事業，無有分量、不可思議，一切世間所不能測、一切文字所不能宣、一切心識不能解了、一切智慧不能趣入，周遍一切安立剎土，隨順一切佛平等智，超過一切世間事業，種種施為而無所作，體性平等猶如虛空，法界現前無有分別。何以故？善男子！諸佛世尊顯示法界無二性故，種種諸法、種種眾生、種種剎土、種種心識、種種解脫、種種涅槃……，如是諸法若體、若相，畢竟空故。

「善男子！如來如是自覺法界一味無相、離因緣法，欲令眾生平等悟入猶如虛空無礙法故，為諸眾生轉不退轉無上法輪。善男子！譬如巧匠善能磨瑩摩尼妙寶，善知寶性，採之山石，以乞叉羅藥用水塗磨，以羖羊毛緂以瑩拭。瑩拭不已，又以別藥名利醋味，和水潤之，軟木揩拭。功猶未已，復用摩訶薜舍遮藥以微細物而瑩拭之。尚未有光便入熾火焚燒七日，餘石礦穢一切消除，知非假寶，名為無價摩訶琉璃摩尼妙寶。

「善男子！諸佛如來亦復如是，知諸眾生愛樂生死、不淨垢穢，為說無常苦、空、無我、不淨之法令生厭離，入於聖法調伏身心。如是，如來精進未息，次為說空、無相、無願故，令其知見覺悟佛眼。如來精進亦復未已，次復為轉不退法輪。如來精進亦未休息，最後為說三輪清淨如來境界，令諸眾生明了因緣，見法本性，乃至普入一切如來平等法體。善男子！是故汝等應如是解不可思議如來事業。

「若諸菩薩安住於此不可思議如來事業，雖於諸法心得平等，而隨順知一切諸法，離諸過失；雖能隨順三世平等，而不斷絕三寶種性；雖知身性猶如虛空本無搖動，而於十方一切佛剎普現其身；雖知諸法體不可說，而以語言出隨類音說一切法；雖隨眾生心行不同說諸因緣，而離眾生及諸法相。

「善男子！諸佛如來為欲清淨菩薩心故出興於世，而實如來無有變異，常住於此難思事業，不捨精進，授菩薩記，說法不斷。」

爾時，世尊說此如來難思事業深法門已，十方無量阿僧企耶出過算數諸佛剎土地六震動，放大光明，雨眾天花。

此大會中諸大威德無量菩薩、欲色諸天、南閻浮提十六大國及諸小王、龍神、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，及比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷聞此法門，心淨歡喜，踊躍無量，以諸供具供養於佛，所謂種種妙花、種種名香、塗香、末香、衣服、瓔珞、幢幡、鬘蓋以為供養，或以種種微妙音聲歌詠、讚歎、恭敬供養，或以頂上髻中明珠、額上明珠、耳璫頸珠而用供養，或以摩尼妙寶瓔珞、真珠瓔珞、月形瓔珞、嚴諸身分種種瓔珞、寶鎖、寶印、寶釧、寶鐶、寶鏡、寶帶、寶篋、寶冠、眾妙衣服、種種嚴具、諸妙鈴鐸俱散道場恭敬供養。

或以種種妙寶供養，所謂吠琉璃寶、閻浮洲寶、阿濕摩蘖磨寶、室利蘖摩寶、因陀羅尼羅寶、紅頗胝迦寶、如火色寶、火焰光寶、無邊色寶……，如是等寶奉獻於佛以為供養。

復有眾生以金、銀……等種種寶末而為供養，或以沈香、多伽樓香、隨時之香、妙栴檀香、龍花鬚香、赤真珠香……，以如是等種種香末而以奉散。

或復有散種種天花以為供養，所謂波利耶怛羅迦花、曼陀羅花、摩訶曼陀羅花、曼殊沙花、摩訶曼殊沙花、盧遮迦花、摩訶盧遮迦花、薩他(上)羅花、摩訶薩他(上)羅花、斫羯羅花、無垢斫羯羅花、百葉花、千葉花、百千葉花、普光花、普香花、光焰花、最勝花、無邊色花、大普遍花、愛樂見花……而以供養。

或有眾生散陸生花，所謂嚩哩色枳花、蘇曼那花、拘蘇摩花、阿提目多迦花、瞻博迦花、阿輸迦花、馱努色迦哩迦花、波吒羅花、目真隣陀花、摩訶目真隣陀花……。

或有眾生以水生花奉散供養，所謂優鉢羅花、波頭摩花、拘物頭花、芬陀利花……，散如是等種種妙花供養於佛。

一切諸天於虛空中奏諸天樂，清雅寥亮，微妙音聲以為供養，所謂簫、笛、箜篌、琵琶、螺貝、種種天鼓、美妙聲鼓……，種種歌舞，恭敬稱歎供養於佛。復雨種種天諸妙花、種種末香、種種妙寶、種種瓔珞、種種衣服……，如是微妙諸天供具供養於佛。

爾時，十方所有世界諸大菩薩摩訶薩眾俱來集會及此眾中諸菩薩等，為供養佛，皆昇虛空，各各變身作天形像。纔變身已，菩薩力故，以眾寶網遍覆大會。其網周匝遶菩提樹，於其四面各四由旬，皆厚八步，種種真珠、瓔珞周垂，懸眾網鐸，寶鈴和鳴，眾寶蓮華以為校飾。其珠瓔珞，一一珠中皆有無量無數菩薩俱時出現，現已恭敬遶佛七匝。遶佛畢已，為諸菩薩一一各化眾寶蓮華師子之座。

爾時，十方無量佛剎一一如來皆以自在威神力故，各令如意寶樹、寶網及諸希有殊特供具，平等普至娑婆世界菩提樹下，羅列寶樹，周匝圍遶，分布供具，莊嚴道場，為欲供養釋迦如來及此經故。作此莊嚴供養之時，此會無量無數眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，無量菩薩得無生法忍。

爾時，世尊普觀一切菩薩大眾，作如是言：「諸佛子等！誰能發起廣大誓願，以大威德，能留於此不可思議種種妙寶莊嚴道場——瓔珞網覆菩薩住處及十方來諸如意樹花菓間列，發焰含輝，常無變易？待彌勒佛下生之時，年方十六，坐於道場，正覺始圓，說此《守護國界主經》，開示演說此陀羅尼，當爾之時以申供養；乃至賢劫千佛出現，亦復如是以為供養。」

說是語時，於此會中有一菩薩名神通自在王，於蓮花座整身威儀，右膝著於蓮花之臺，恭敬合掌而白佛言：「世尊！我能如是，如佛教勅留此道場，供養慈氏……，乃至賢劫一切如來、應、正等覺。」

爾時，會中有神通魔——名妙建立，住四大洲——聞此語已，即白神通自在王菩薩言：「聖者！以何等器安置於此眾寶瓔珞莊嚴道場，經爾所時令不損壞？」

時神通自在王菩薩語彼魔言：「仁者當知：一切器物速疾破壞，多諸障礙；虛空為器，不可損壞，無有障礙，一切器中此為最勝。汝勿瞬目諦觀我身，自當見我廣大之器。」

魔如其教，諦觀菩薩，見菩薩身臍輪之中有一世界名水光王，謂此世界大水彌漫，猶如大海，故立其名。於此界中有一如來，名吉祥寶蓮花如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，唯有清淨大菩薩眾，於其水中彌漫生於眾寶蓮花。吉祥如來坐寶花王，諸菩薩眾俱坐寶花，恭敬圍遶。時彼如來於大眾中說深妙法，示教利喜。

時神通魔見是事已，即起合掌，恭敬禮拜神通自在王菩薩。爾時，菩薩而告之言：「仁者見於菩薩如是廣大器不？」

魔言：「已見。奇哉，大士！能辦是事。如是大器百千俱胝那由他劫亦不可壞，故此大寶莊嚴道場任持無缺、無垢、清淨、無有變異，于何不可？」

時神通魔說此語已，頂禮佛足而白佛言：「世尊！我自思惟於過去世未曾見此神通自在王菩薩神通之事、未曾聞此法門之時，於聲聞乘懃行精進，欲出三界，自求涅槃。我於今日見聞是已，便於阿耨多羅三藐三菩提發起決定極深重心。世尊！設令我於恒河沙劫處大地獄、受種種苦，然後得成阿耨多羅三藐三菩提，我甘此苦，終不捨於菩提之心。」

爾時，世尊稱讚魔言：「善哉，善哉！汝大丈夫能於阿耨多羅三藐三菩提被大甲冑，不久亦如神通自在王菩薩具足圓滿一切功德。」

守護國界主陀羅尼經菩薩瓔珞莊嚴品第六之一

爾時，十方種種佛剎諸來菩薩，及此大會天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，及比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷心生渴仰，欲聞妙法。

爾時，世尊知此眾會心之所念——樂聞深法，堪持法藏——歡喜怡暢，復欲重為開示，顯說《守護國界主陀羅尼經》，放大人相無見頂光，此光名為不捨精進，光遍繞此菩薩大會經七匝已，復繞文殊師利童子百千萬匝。作是事已，入文殊頂。其光入已，令文殊身及其所處師子之座威德光明過於大眾百千萬倍，猶如滿月映奪眾星。

爾時，文殊師利童子蒙佛威神，即從座起，偏袒右肩，䠒跪合掌，讚佛功德而說偈言：

「佛放身智大光明，　　普眼見盡無餘義，
本性自然諸善巧，　　不思議德悉皆圓。
丈夫牛王放大光，　　普照遍淨於三業，
遶我經於百千匝，　　繞已從頂入身心。
我昔智慧及辯才，　　總持光照皆微劣，
人天主光纔觸我，　　超過千倍勝於前。
清涼我身淨我心，　　踊躍歡喜皆平等，
佛智妙辯無邊際，　　悉皆流入我身中。
如來威德量難知，　　少力不能持念此，
承佛智力今諮問，　　為欲利樂諸眾生、
為入菩薩諸行門、　　復令諸佛出興世，
神通放光灌頂智，　　願成此德問如來。
此眾集會廣無邊，　　最上乘中已修入，
餘未得者傾心念，　　為利樂彼問如來。
願無等智順時機，　　開妙法藏利含識，
魔王眷屬當摧殄，　　於如來教善修行。
大雄智慧無有邊，　　善巧無窮無際限，
而我智慧不能了，　　是故諮問於如來。
世尊智慧如實知，　　於無量劫長時轉，
曠劫懃修今自在，　　願開佛智示眾生。」

爾時，文殊師利菩薩說此偈已，白佛言：「世尊！如來境界不可思議，非是菩薩稱量境界。而佛智慧說法無倦，大悲憐愍，不捨眾生故，我承佛力敢欲諮問。世尊！云何名為菩薩瓔珞？云何菩薩瓔珞莊嚴？云何菩薩得殊勝行？云何菩薩得不思議妙法光明，遠離愚闇及諸疑惑？云何菩薩得於如來，大法明門悉能清淨？善哉，世尊！唯願為我決定宣說諸菩薩眾出生法門。若諸菩薩得聞此已，能破眾魔、煩惱怨敵，入一切法永無疑惑，現前了知如來境界，漸次深入諸菩薩境，復能漸入一切智境，知眾生心、淨眾生行，遊諸佛剎，摧伏魔軍，速能攝受一切佛教，於一切法自在而轉。」

爾時，世尊告文殊師利菩薩言：「善哉，善哉！善男子！汝能發起大勇猛心作師子吼，問於如來如是妙義。汝已能於一切如來無量境界明了通達，能問斯義。善男子！諦聽諦聽，善思念之，吾當為汝分別解說如是境界及餘無量諸功德法，皆令汝等速得圓滿，於一切法自在而轉。」文殊師利：「唯然受教。」

佛告文殊師利言：「善男子！一切菩薩皆悉具有四種瓔珞。云何為四？所謂戒為瓔珞、定為瓔珞、慧為瓔珞、陀羅尼門以為瓔珞，是名為四。

「善男子！云何名為戒為瓔珞？善男子！菩薩有一淨戒瓔珞，謂於眾生起無瞋恚、無障礙心，令諸眾生見皆歡喜，無有厭足。

「復次，善男子！菩薩有二淨戒瓔珞，所謂閉惡趣門、開人天路。

「復次，善男子！菩薩有三淨戒瓔珞，謂身、口、意皆悉清淨。

「復次，善男子！菩薩有四淨戒瓔珞，謂所欲皆遂、所願皆成、所樂皆得、始終究竟。

「復次，善男子！菩薩有五淨戒瓔珞，謂具足三昧、具足智慧、具足解脫、具足解脫知見、具足大般涅槃。

「復次，善男子！菩薩有六淨戒瓔珞，謂不破戒，終無悔故；不穿漏戒，無餘過故；不雜戒，無和合故；清淨戒，長白法故；自在戒，隨意所往，體具足故；自在轉戒，於一切時智自在故。

「復次，善男子！菩薩有七淨戒瓔珞，所謂施得清淨、忍得清淨、勤得清淨、定得清淨、慧得清淨、方便得清淨、不放逸得清淨。

「復次，善男子！菩薩有八淨戒瓔珞各別圓滿，所謂十地圓滿、不悔圓滿、不懈怠圓滿、不嫌恨圓滿、供養佛圓滿、離八難圓滿、修布施圓滿、得善友圓滿。

「復次，善男子！菩薩有九淨戒瓔珞。云何為九？所謂得無所畏、得無驚怖、得決定心、得近寂靜、得調伏心、得無貪心、得勇悍心、得知一切眾生心念、得寂靜地，是名為九。

「復次，善男子！菩薩。有十淨戒瓔珞。云何為十？所謂：身瓔珞，圓滿相好為莊嚴故；語瓔珞，如說修行為莊嚴故；意瓔珞，以無煩惱為莊嚴故；剎土瓔珞，以圓滿願為莊嚴故；利他瓔珞，能清淨心為莊嚴故；生處瓔珞，不造諸惡為莊嚴故；菩薩行瓔珞，隨學佛行為莊嚴故；智慧瓔珞，了一切法皆悉幻化為莊嚴故；菩提場瓔珞，一切善根皆悉迴向為莊嚴故；力無所畏、佛不共法以為瓔珞，不捨淨戒，根本體性為莊嚴故，是名為十。

「善男子！云何菩薩修諸三昧瓔珞莊嚴？善男子！菩薩有於一種三昧瓔珞莊嚴。云何為一？謂於一切眾生界中發起慈心。

「善男子！菩薩復有二種三昧瓔珞莊嚴，謂質直心及柔軟心。

「菩薩復有三種三昧瓔珞莊嚴，所謂非幻、非諂、非假。

「菩薩復有四種三昧瓔珞莊嚴，謂不隨順欲、不隨順瞋、不順於癡、不順於怖。

「菩薩復有五種三昧瓔珞莊嚴，所謂斷於五種障礙：一者、愛欲，二者、瞋害，三者、昏沈，四者、掉悔，五者、疑心，斷此五蓋以為莊嚴。

「菩薩復有六種三昧瓔珞莊嚴，謂念佛、念法、念僧、念戒、念捨、念天。

「菩薩復有七種三昧瓔珞莊嚴，謂不忘失菩提之心，隨順修學七菩提分，謂念覺分、擇法覺分、精進覺分、喜覺分、輕安覺分、捨覺分、定覺分。

「菩薩復有八種三昧瓔珞莊嚴，謂八聖道：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。

「菩薩復有九種三昧瓔珞莊嚴。云何為九？善男子！此菩薩心無有忘失，大悲威力不捨眾生，修習建立九次第定，謂離欲、惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入於初禪得圓滿住；除滅尋伺，內淨一心，無尋無伺，定生喜樂，入第二禪得圓滿住；離喜住捨，有念正知，身受樂，諸聖所說能捨有念受樂，入第三禪得圓滿住；斷樂先除苦，憂喜已滅，不苦不樂，捨念清淨，入第四禪得圓滿住；超一切色想，滅有對想，不念種種想，入無邊虛空，於空無邊處得圓滿住；超過一切空無邊處，入無邊識，於無邊識處得圓滿住；超一切識無邊處，入無少所有，於無所有處得圓滿住；超過一切無所有處，入非想非非想處，於非想非非想處得圓滿住；超過一切非想非非想處，入滅受想定，於滅受想定得圓滿住。如是善巧方便力故，真際現前，由先滅力於此安住，然後利樂一切眾生，隨諸法門令得成熟，是名菩薩九種三昧瓔珞莊嚴。

「善男子！菩薩復有十種三昧瓔珞莊嚴。何等為十？所謂法性無亂故、妙定圓滿故、不捨精進故、常樂寂靜故、不斷善根故、心不散亂故、身得安樂故、觀察諸法故、得心自在故、得聖種性故。善男子！此是菩薩十種三昧瓔珞莊嚴。

「善男子！云何名為菩薩智慧瓔珞莊嚴？善男子！菩薩摩訶薩有一智慧瓔珞莊嚴。云何為一？所謂一切法中斷除疑惑。

「復次，善男子！菩薩復有二種智慧瓔珞莊嚴，謂遠離惡作、現起煩惱。

「菩薩復有三種智慧瓔珞莊嚴，謂斷除愚癡、破無明藏、除去黑暗。

「菩薩復有四種智慧瓔珞莊嚴，謂知苦智慧、斷集智慧、證滅智慧、修道智慧。

「菩薩復有五種智慧瓔珞莊嚴，謂戒蘊清淨，戒體如空不可得故；定蘊清淨，發勝智慧起動念故；解脫蘊清淨，一切諸法體無二故；解脫知見蘊清淨，了知三世體平等故；法蘊清淨，諸法體性無染著故。

「菩薩復有六種智慧瓔珞莊嚴，謂布施波羅蜜多三輪清淨，謂我輪清淨，知我如幻，體平等故；眾生輪清淨，了所化生皆如夢故；菩提心輪清淨，不求世間異熟果故。淨戒波羅蜜多三輪清淨，謂身輪清淨，猶如鏡像，體平等故；語輪清淨，猶如谷響，體平等故；意輪清淨，了心如幻，體平等故。安忍波羅蜜多三輪清淨，謂離瞋清淨，忍受麁惡加毀辱故；離愛清淨，斷於稱讚敬養等故；斷支節清淨，觀察法身體無二故。精進波羅蜜多三輪清淨，謂無功用清淨，觀察生死猶如夢故；堅固清淨，心如金剛不可壞故；取捨清淨，超過諸相，無取捨故。靜慮波羅蜜多三輪清淨，謂本性清淨，無轉智故；妙觀清淨，無執著故；因緣清淨，生神通故。方便波羅蜜多三輪清淨，謂財攝清淨，成熟一切眾生界故；總持清淨，受持一切妙法門故；大願清淨，莊嚴種種淨佛剎故。

「菩薩復有七種智慧瓔珞莊嚴，所謂無念智慧，住於離念，四念住故；無生滅智，住正斷故；身心寂靜，住神足故；具知根智，住諸根故；摧破四魔，住諸力故；知法本性，住七覺故；知去來智，住八聖故。

「菩薩復有八種智慧瓔珞莊嚴，謂知妙正智，入寂靜故；知深觀智，無翳障故；知諸蘊智，悟法蘊故；知諸界智，空平等故；知諸處智，了空聚故；知因緣智，住無我故；知真諦智，心無亂故；知厭離智，如實觀察真實法故。

「菩薩復有九種智慧瓔珞莊嚴。云何為九？謂知過去智，前際清淨故；知未來智，後際清淨故；知現在智，中際清淨故；知正定智，因無滅故；知不定智，緣和合故；知邪定智，邪業成故；佛平等智，法身德故；法平等智，法無染故；僧平等智，無為德故，是名為九。

「菩薩復有十種智慧瓔珞莊嚴。何等為十？所謂知如幻智，積集相故；知如夢智，分別相故；知如焰智，輪轉相故；知如像智，不往來故；知如影智，因緣合故；知如響智，緣起相故；知法界智，不可壞故；知真如智，無住相故；知真際智，湛然淨故；知有為智，無為性故，是名為十。善男子！是名菩薩十種智慧瓔珞莊嚴。

「善男子！云何名為一切菩薩陀羅尼門瓔珞莊嚴？善男子！菩薩有一陀羅尼門瓔珞莊嚴。云何為一？所謂正念不忘。

「復次，善男子！菩薩有二陀羅尼門瓔珞莊嚴，謂文持、義持。

「菩薩有三陀羅尼門瓔珞莊嚴，謂於義善巧、於文善巧、分析善巧。

「菩薩有四陀羅尼門瓔珞莊嚴，謂不著語、不謇澁語、分明辯語、無雜亂語。

「菩薩有五陀羅尼門瓔珞莊嚴，謂知所聞義隨順行故、知諸文身隨順行故、知了義經隨順行故、知於一切補特伽羅音聲法智隨順行故、知諸世間出世間法隨順行故。

「菩薩有六陀羅尼門瓔珞莊嚴，所謂如所說理而修行故、證真起說隨宜演故、所言誠諦無諂誑故、言常威德不捨大悲說正法故、善知根器巧能演說無增減故、得世間智知時而說不非時故。

「菩薩有七陀羅尼門瓔珞莊嚴，所謂迅疾辯、捷利辯、如意辯、無著辯、威德辯、無錯謬辯、一切世間最上妙辯。

「菩薩有八陀羅尼門瓔珞莊嚴，所謂善知天語、龍語、夜叉語、乾闥婆語、阿修羅語、迦樓羅語、緊那羅語、摩睺羅加、人非人等……，乃至一切眾生語言。

「菩薩有九陀羅尼門瓔珞莊嚴。何等為九？所謂處眾無畏、摧諸異學、說法無畏、善答問難、知廣大說、知隨意說、行正直行、顯金剛力、示現劫燒破著常想、說諸乘法成就眾生，是名為九。

「菩薩有十陀羅尼門瓔珞莊嚴。云何為十？所謂善能除斷一切疑難、善知一切廣大法門、善得無師自然智慧、善說無盡字句法門、善說一切圓滿深義、善能開示無邊佛法、善說無邊煩惱過患、善說無量深解脫門、善能深入眾生根性、善入如來無著無礙辯才智慧。是名為十。

「善男子！是名菩薩陀羅尼門瓔珞莊嚴。」

守護國界主陀羅尼經卷第七

