#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1071 十一面神呪心經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1071 [No. 1070, cf. No. 901(Fasc. 4)]
十一面神呪心經

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

如是我聞：

一時薄伽梵住室羅筏竹笋道場，與大苾芻眾千二百五十人俱，菩薩摩訶薩無量無數，慈氏菩薩而為上首。復有無量苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，及諸天、龍、藥叉、犍達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、鳩畔茶、畢舍遮、人非人等，大眾圍遶、供養、恭敬、尊重、讚歎而為說法。

爾時觀自在菩薩摩訶薩，與無量俱胝那庾多百千持呪神仙，前後圍遶來詣佛所。到已頂禮世尊雙足，右遶三匝退坐一面，白佛言：「世尊！我有神呪心名十一面，具大威力，十一俱胝諸佛所說。我今說之，欲利益安樂一切有情，除一切病故滅一切惡故，為止一切不吉祥故，為却一切惡夢想故，為遮一切非時死故，欲令諸惡心者得調淨故，有憂苦者得安樂故，有怨對者得和解故，魔鬼障礙皆消滅故，心所願求皆稱遂故。世尊！我不見世間若天若魔若梵、若沙門若婆羅門等，以此神呪防護其身，受持讀誦書寫流布，而為一切災橫魔障、刀杖毒藥、厭禱呪術所能害者。我亦不見以此神呪隨所住處，若遠若近結作界已，有能越之來相嬈害，唯除決定惡業應熟。世尊！彼當證知是事必爾，唯應信受不應分別，如此則令一切災橫皆悉遠離不得侵近。此神呪心，一切諸佛同所稱讚、同所隨喜，一切如來憶持守護。世尊！我憶過去過殑伽沙等劫前，有佛出世，名百蓮花眼無障礙頂熾盛功德光王如來應正等覺。我於爾時作大仙人，從彼世尊受得此呪。得此呪時見十方佛，應時證得無生法忍。當知此呪具大威力。是故若有淨信善男子善女人等，欲受持讀誦此神呪者，應當恭敬至心繫念。每晨朝時如法清淨，念誦此呪一百八遍。若能如是，現身獲得十種勝利。何等為十？一者身常無病；二者恒為十方諸佛攝受；三者財寶衣食受用無盡；四者能伏怨敵而無所畏；五者令諸尊貴恭敬先言；六者蠱毒鬼魅不能中傷；七者一切刀杖所不能害；八者水不能溺；九者火不能燒；十者終不橫死。復得四種功德勝利：一者臨命終時得見諸佛；二者終不墮諸惡趣；三者不因險厄而死；四者得生極樂世界。世尊！我憶過去過十殑伽沙等劫，復過於此，有佛出世，名美音香如來應正等覺。爾時我身作大居士，於彼佛所受得此呪。得此呪時便於生死，超四萬劫誦持此呪，復得諸佛大悲智藏一切菩薩解脫法門。由此威力，能救一切牢獄繫閉、杻械枷鎖、臨當刑戮、水火風賊、蠱毒厭禱、人非人等種種苦難。由此我於一切有情，能作歸依、救護、安慰、洲渚、室宅。以此呪力、攝取一切勃惡藥叉邏剎娑等、先令發起慈心愍心、然後安立於阿耨多羅三藐三菩提。世尊！我此神呪有大威力，若誦一遍即能除滅四根本罪，及五無間令無有餘，況能如說而修行者。若有曾於百千俱胝那庾多佛所種諸善根，乃於今時得聞此呪，況能受持如說行者。若能晝夜讀誦受持此神呪者，我當令彼所有願求悉得如意。若有能於半月半月，或第十四日或第十五日，受持齋戒如法清淨，繫心於我誦此神呪，便於生死超四萬劫。世尊！我由此呪，名號尊貴難可得聞。若有稱念百千俱胝那庾多諸佛名號，復有暫時於我名號至心稱念，彼二功德平等平等。諸有稱念我名號者，一切皆得不退轉地，離一切病、脫一切障一切怖畏，及能滅除身語意惡。況能於我所說神呪，受持讀誦如說修行，當知是人於無上菩提則為領受如在掌中。」

爾時世尊讚觀自在菩薩言：「善哉善哉！善男子！汝乃能於一切有情發起如是大慈悲意，而欲開示此大神呪。善男子！汝由此方便，能救脫一切有情所有病苦障難怖畏、身語意惡，乃至安立一切有情於阿耨多羅三藐三菩提。善男子！我亦隨喜受汝神呪，汝當說之。」時觀自在菩薩摩訶薩即從座起，偏袒一肩右膝著地，而白佛言：「誦此呪者應作是說：

「敬禮三寶。敬禮聖智海遍照莊嚴王如來。敬禮一切如來應正等覺。敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩大悲者。

「怛姪他闇(一)　達囉　達囉(二)　地𭌆地𭌆(三)　杜嚕杜嚕(四)　壹𪘨(去聲呼，下同)伐𪘨(五)　折隷折隷(六)　鉢囉　折隷　鉢囉　折隷(七)　俱素謎(八)　俱蘇摩伐隷(九)　壹履弭履(十)　止履止徵(知里反)(十一)　社(時賀反)摩波隷耶(夷何反)(十二)　戍(輸律十)　陀薩埵(十三)　莫訶迦嚧尼(上聲呼)迦(十四)　莎(去聲呼，下皆同)訶(十五)」

「世尊！此是根本神呪。若有念誦，獲如上說功德勝利。」

「敬禮三寶。敬禮聖智海遍照。莊嚴王如來。敬禮一切如來應正等覺。敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩大悲者。

「怛姪他呵呵呵呵(一)　壹隷弭隷(二)　止隷婢隷(三)　棄(上聲呼)隷呬(上聲呼，下皆同)隷(四)　莎訶(五)」

「世尊！此是呪水及衣呪。若欲入道場，先當洗浴，後以此呪呪水七遍灑身結淨。復以此呪呪衣七遍，然後取著。」

「敬禮三寶。敬禮聖智海遍照莊嚴王如來。敬禮一切如來應正等覺。敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩大悲者。

「怛姪他拄(吒古反)嚕拄嚕(一)　呵呵呵呵(二)　莎訶(三)」

「世尊！此是呪香燈呪。若入道場欲燒香供養時，先以此呪呪香七遍，然後燒之。欲然燈時，先以此呪呪油七遍，後以然燈。」

「敬禮三寶。敬禮聖智海遍照莊嚴王如來敬禮一切如來應正等覺。敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩大悲者。

「怛姪他　死履死履(一)　地履地履(二)　死𭌆地𭌆(三)　莎訶(四)」

「世尊！此是呪華香鬘呪。若入道場欲以花香鬘供養時，先以此呪呪花七遍，用散尊像。復以此呪呪香七遍，以塗尊像。復以此呪呪鬘七遍，以嚴尊像。」

「敬禮三寶。敬禮聖智海遍照莊嚴王如來。敬禮一切如來應正等覺。敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩大悲者。

「怛姪他　娑睇娑睇(一)　死地死地(二)　素(上聲呼，下同)杜素杜(三)　莎訶(四)」

「世尊！此是呪獻佛供呪。若欲以飲食花果等供養佛時，先誦此呪呪之二十一遍，然後獻奉。」

「敬禮三寶。敬禮聖智海遍照莊嚴王如來。敬禮一切如來應正等覺。敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩大悲者。

「怛姪他　末死達死(一)　折𭌆折𭌆(二)　虎嚕虎嚕(三)　主嚕主嚕(四)　素(上聲呼，下同)嚕素嚕(五)　母嚕母嚕(六)　莎訶(七)」

「世尊！此是呪薪呪。若欲以上根本神呪隨事有所作時，先以此呪呪闍底花木一遍，擬用然火。復別取闍底花木，寸截以為三十一段，用酪酥蜜漬之經宿。每取一段呪之一遍，即擲火中乃至皆盡，然後隨事作所應作。」

「敬禮三寶。敬禮聖智海遍照莊嚴王如來。敬禮一切如來應正等覺。敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩大悲者。

「怛姪他　壹履弭履(一)　比履底(丁里反，下同)履(二)　止履呬履(三)　莎訶(四)」

「世尊！此是結界呪。欲結界時，先以此呪呪水七遍散灑四方，或呪芥子或呪淨灰皆至七遍散四方面，隨心遠近即成界畔而為防護。」

「敬禮三寶。敬禮聖智海遍照莊嚴王如來。敬禮一切如來應正等覺。敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩大悲者。

「怛姪他　比胝比胝(一)　底胝底胝(二)　止胝止胝(三)　費(房匪，下同)胝費胝(四)　揭車揭車(五)　薄迦梵(六)　阿唎耶婆(肥何反)盧枳低濕伐囉(七)　颯縛婆縛(去聲呼)南(八)　莎訶(九)」

「世尊！此是請我還自宮呪。若所作事竟，請我還自宮時，應以此呪呪水七遍散灑四方，我便還去。」

「世尊！如是神呪雖不成立，而亦能作種種事業，至心念誦無不獲願。若患瘧病或一日一發或二日一發，或三日一發或四日一發，若患鬼病、或部多鬼所作、或茶耆(上聲呼)尼所作、或畢舍遮所作、或羯吒(平聲呼)布怛那所作、或癲鬼所作、或癎鬼所作、或餘種種惡鬼所作，皆以此呪呪彼患者一百八遍，即得除愈。若障重者，用五色縷誦呪作結，一遍一結凡一百八結，以繫病人頸上或繫臂上，罪障消滅病即除愈。若患丁腫癰腫、瘻瘡疱瘡、疽瘍癬等種種惡病，若被刀箭牟矟等傷，蛇蠍蜈蚣毒蜂等螫，皆以此呪呪之七遍即得除愈。若障重者，呪黃土埿至一七遍，用塗病處，所苦得除愈。若患緩風偏風𮌓風、耳聾鼻塞𤺍風等病，皆應至心念誦此呪，呪彼患者一百八遍，病即除愈。若障重者，以油或酥煎樺皮及青木香，每呪七遍即用塗身、或滴耳鼻、或令服之，所患便愈。若有所餘種種疾病，皆應至心以此呪之，或自念誦，即得除差。

「世尊！若欲成立此神呪者，應當先以堅好無隙白栴檀香刻作觀自在菩薩像，長一搩手半，左手執紅蓮花軍持，展右臂以掛數珠及作施無畏手。其像作十一面，當前三面作慈悲相，左邊三面作瞋怒相，右邊三面作白牙上出相，當後一面作暴惡大笑相，頂上一面作佛面像。諸頭冠中皆作佛身。其觀自在菩薩身上，具瓔珞等種種莊嚴。造此像已，欲求願者，著新淨衣受持齋戒，從白月一日至第八日，每日三時念誦此呪一百八遍或無量遍。從此以後於一靜處敷清淨座，安置所造觀自在菩薩像面向西方，隨力所辦獻諸飲食，唯燒沈水及蘇合香。行者當食大麥乳食，如前念誦至第十三日。從此以後所設供具須倍勝前，行者唯應食三白食，謂乳酪飯。取菩提樹木像前然火，復取彼木寸截以為一千八段，用覩嚕色迦香油漬之，每取一段誦呪一遍擲置火中乃至皆盡。爾時大地岌然搖震，由此像身亦即運動。從最上面口中出聲讚行者言：『善哉善哉！善男子！汝能如是懃苦求願，我當令汝所願滿足。令汝於此騰空而去，或復令汝所遊無礙，或作持呪仙人中王，或使如我自在無障。』

「復次行者或於白月第十五日，以十一面觀自在菩薩像置有佛馱都制多中，著新淨衣受持齋戒，經一日一夜不飲不食，取蘇末那花一千八枚，每取一花呪之一遍，擲置像上乃至皆盡。爾時其像當前一面，口中出聲猶如雷吼，由此便令大地震動。行者爾時應自安心，勿生恐怖但念神呪，乞所期願作如是言：『敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩大悲者。我於何時能與一切有情作大依怙？能滿一切有情心之所願？』時觀自在便與其願。當與願時，諸天龍等無有能與作障礙者。復次行者於月蝕時，取穌一兩銀器盛之，置此像前，念誦此呪，乃至是月還生如故，便取食之，身中諸病無不除愈。

「復次行者應等分取雄黃、牛黃，置此像前念誦此呪一千八遍，以水和之點置眉間，三事成就如前所說。若和暖水洗浴其身，則一切障礙、一切惡夢、一切疫病皆得除愈。

「復次若他方怨賊欲來侵境，應取燕脂一顆，誦此呪呪之一百八遍莊點此像，左邊瞋面正向彼方，令怨賊軍不得前進。

「復次若國土中人畜疫起，於此像前然住婆木火，復別取彼木寸截以為一千八段，每取一段塗芥子油呪之一遍，擲置火中乃至皆盡。復取緋縷作七呪結，一呪一結，繫置最上佛面頂上，能令疫病一切消除。疾疫除已，解去呪索。

「復次若有卒為茶耆(上聲呼)尼、部多鬼等魅著成病，應取白縷作二十一呪結，一呪一結，繫著當前慈悲面頂上，經一宿已解取，以繫病人頸上，病即除愈。若業障重不除愈者，應取此索更呪一百八遍，繫前所繫像頂上，經一宿已解取，以繫病人頸上，必得除愈。

「復次若有長病困苦不差，或惡神鬼來入宅中，應取薰陸香一百八顆，在此像前顆呪一遍，擲置火中乃至皆盡。復取白縷作二十一呪結，一呪一結，繫置當前慈悲面頂上，經一宿已解取，以繫病者頸上，所患除愈惡鬼退散。

「復次若為怨讎伺求其便，鬪諍厭禱欲作衰害，應以種種香花等物供養此像，以婆鑠迦木像前然火，取芸薹子一百八顆，各呪一遍擲置火中。復取白縷結作一百八結，一呪一結，繫著此像左邊瞋面頂上，經一宿已解取此索，稱怨讎名，截一一結各令異處，一稱一截乃至都盡，今彼怨讎所作不遂自然歸伏。

「復次若人欲求諸善好事，取五色縷結作呪索一百八結，一呪一結，復於像前呪之七遍，繫置當前慈悲面頂上，經一宿已解取，繫自身上，所求如意。

「復次若知身中有諸障難，所求善事多不如心，衰禍時時無因而至，應以香水浴此像身，復取此水呪之一百八遍，以浴毘那藥迦像身。復取呪之一百八遍，自灑其身，一切障難自然消滅，諸有所求無不如意。」

爾時觀自在菩薩摩訶薩說此經已，一切大眾同時讚言：「善哉善哉！大士！乃能為欲利益安樂諸有情故說此神呪。我等隨喜亦願受持。」爾時大眾歡喜踊躍，遶佛三匝，作禮而去。

十一面神呪心經

