#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 36 冊 No. 1739 新華嚴經論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-06-26
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

新華嚴經論卷第六

長者李通玄撰

初地菩薩多百法明門王，化多百佛世界，二地菩薩多千法明門王，化多千佛世界者，不同權教實有分限，如前數法互相徹入。又如人以指畫空作百千微塵數，復以手除之令盡，然彼空中無有增減。以情量故，見彼虛空數有增減。此亦爾，所有菩薩安立諸地法門增減，亦復如是。為成諸有情故使令進修，若也一概皆平，無心進也。凡夫無有進修之心，發心修至不修，方知萬法無修也。而實教菩薩一得一切得，為稱法體中無前後故，猶如帝網光影互相參徹相入，無前後際也。亦如百千寶鏡同臨妙像，一一鏡中影像相入色像齊平。如佛果位中諸菩薩，為從性起法身根本智，為十住之中創證心故。所有法門境界皆悉依本，以體用通收皆悉徹故。還以性齊，即時齊故。更有餘不齊之法，為不可也。不同權學情障未亡，九地已來未見佛性，所立地位皆有分齊而實可得，為未見佛性，有假真如影故。是故經云「十地差別如空中鳥跡」。如地位法門權施增減，為逐眾生情故。體道者真俗便真，為一真一切真故，都無假法。不可於此圓教作增減見，同其漸也。此經所有一切眾海菩薩、天龍諸神等眾，皆佛果位海諸菩薩眾，非是凡夫，欲令入者即同聖故，明毘盧遮那攝化境界等眾生遍故。皆是佛果位眾，以化儀主伴故。如是果德位眾共會成法，示悟眾生。成法之後入〈法界品〉中，文殊師利以此果德法門出祇園會外，東行欲往覺城中利樂於人。舍利弗、六千比丘路上發心，得十耳十眼。覺城東會善財，遍求諸友，一生佛果圓明。五百優婆塞、五百優婆夷、五百童子、五百童女皆如善財，經文不可一一具陳，同會總皆如是。若也無緣，總亦不聞，如祇園羅漢比丘等同會，不聞不見如來說此《華嚴》經典。是五眾同會於文殊所，同聞此法，悉皆同證之流。是故經云「此經不入餘眾生手」。能深信者，情過三乘權學之流，何況能證者。故此經〈賢首品〉中云「一切世間群生類，尠有欲求聲聞乘，求緣覺者轉復少，求大乘者甚希有。求大乘者猶為易，能信此法為甚難。」是故當知，正集海會，未有人中凡夫，純是諸佛果位菩薩集會，成其教法。文殊覺城所化，始明以此教法將用利樂閻浮提眾生。善財等五眾，總表實得此法者，餘義如前所明。如是來眾純是果位菩薩來，明果德用備上機，都無權教菩薩小乘人天凡夫因果等眾來集此會。權教菩薩至於九地已來不預此眾，何況凡夫。何以故？為行六波羅蜜故。雖有行十波羅蜜者，由三僧祇劫成道果德故，不同此教一時即一切時，非情所收故。出祇園會，文殊東行，六千比丘路上發心者，此明許聲聞亦有最上之器，堪能入此最上乘中。又彼六千比丘，於舍利弗所皆新出家，未忻小果，以器利故，方能發心至此位流。已登小果，卒迴難得。如舍利弗，即是影響聲聞，非實聲聞也。即是已登佛位，入流接凡。以此義故，此經來眾與權教不同。化佛設有處純會菩薩、無小眾者，亦不同此教。何以故？或有教說。即因成佛者，即不行五位。或五位行相體用不同，如前已述故。如是准例，無有同者。法既不同，眾亦全別。又於此經中所有來眾，有十種同法，與諸經來眾不同。一色身同、二法身根本智同、三慈悲智同、四言說法輪同、五來處同、六所成法則同、七與佛因果同、八事佛師弟同、九報身國土圓滿同、十懷疑獲益同。

一色身同者，如五位中諸菩薩各從十方來，一一方來眾皆有十佛剎微塵數眾菩薩來，皆金色身、目髮紺青，當位菩薩色身相似，諸天八部之眾當類相似，明得法同故報亦同。如初會中，有五十五種部類，雖別明行門攝化異故，然其行相身色法門，五十五部互相參徹，一行作多行、多行作一行，一身作多身、多身作一身，相似故。前後十處十會例然。

二法身根本智同者，如十處十會中所有眾海，皆同如來法性身，本智慧故。設有新學凡夫入會之者，見聞佛法剎那證入，皆齊如來法性身根本智故，無有入會見聞法者不同佛身智慧者。五百羅漢身在會內，不見不聞不知不覺此之大會及所說法門。不同權教菩薩二乘人天八部，同會見佛，聞法獲益全殊。

三慈悲智同者，法身本智及差別智，慈悲體同，解行合故，為文殊普賢佛果始終一法故。如華嚴經三寶者，佛為佛寶、文殊為法寶、普賢為僧寶，是古今佛之舊法故。若合，即一切皆同，為本如是故，非造作非成壞故。

四言說法輪同者，如經中五位菩薩各十方來，一一方各有十佛剎微塵數菩薩來至此會，十方世界皆悉如是，一時雲集。異口同音，十方眾海一時說偈，皆同文句、名字恰合，一無差別。為智慧同、法行同，所說法門十方世界一種皆同。不似餘經之眾，解行差別，有時得不得。

五來處同者，為此五位菩薩所來會者，十方一切處皆至。又十方世界及微塵中，一一菩薩皆共住，為居法界體，自他彼此遠近情盡故，總不出一塵故，亦本來無入故。不似權教，三祇未滿諸見未亡，來至此已各還本土。又未論一塵之境圓法界故。然通變皆有限故，皆言神通非本法故。

六所成法則同者，十信十住五位六位菩薩行門，十方世界同施設故，十方世界古今諸佛同此法故，頓示因果在剎那中。其法無來，無前後故。非同權教因前果後故，十地位終方始見性，地前菩薩是凡夫故。設有地前成佛者，推為誓願力能，非本法故。或推地上菩薩引諸凡夫起勝行故，非論本法本來佛故。此《華嚴經》所施法則，直論根本智佛自乘門，不論權教開三乘門設多劫故。直明眾生本來自體無作者故，性本自法界真佛智慧故，以為所乘也。

七與佛因果同者，既是文殊法身智身、諸佛果德、普賢行門，本來一法。此諸眾海皆悉同之故，初發心時便成正覺。於一剎那際皆得此之法者，不許於剎那際外有別時得者，即非本法故。若有人於佛法中見佛成道，作劫量延促處所而生見者，信亦未成，未論修道見道。是故修道者莫作如是順情所迷，妄云修道，輪轉生死無有休息。此是情量，非是佛法。是故此經來眾，皆與佛果位法齊，還成佛果位法。若有見聞悟入，皆同佛果位，為依本智慧法故。

八事佛師弟同者，如因陀羅網影互相徹，此十會法界海中菩薩，遍法界中一切佛所，皆有其身奉事諸佛，成師弟之敬門能同佛果，師弟之敬不失故。不同權教，有自他佛故，有從彼佛所來、還歸自土故。不同此教，不移本處、不作神通，而依本法恒遍滿故承事諸佛，能同別故。

九報身國土圓滿同者，為以實法故而起信修。法既恒遍，身亦遍故，依法智行身土皆圓，此以一圓即一切滿故，以無作智終無大小量故，為依本法身智身，為依正報亦等故。

十懷疑獲益同者，如初會中，五十五眾一時同疑、心念同請，如來放光示現果德，一時同益，諸眾各得一法，一人得諸人之法，已下九會皆悉如是。如上來眾十種同法，比於餘教全無相似。此本智本法、本時本處古佛本法，六位行門本眾之海充滿虛空微塵之中，重重如是一時集會。如此經中大眾之海，從前至後皆是成就彰表如來所乘五位六位佛因果門，無有一人得三乘果，皆以此法十住初心體用齊佛，依本智海故，不增不減於法體性，任運利生。十處十會來眾行相，隨文釋義，方可料簡。

第八明所施法門理事別者，如化佛權教中說有情有佛性、無情無佛性，一切草木不能成道轉法輪等。如《華嚴經》，即是越情實教，即不如彼化佛權宗約凡化教。如功德林菩薩等十林菩薩所從來國，國亦名慧，一切境界總名慧體。何以然者？無有情、無情故。所以然者？無二見故。為一真智境界，無成佛者、無不成者故。夫有情、無情者，此是依業說。夫論成佛者，非屬業故。若非屬業者，即非有情、非無情故。何得於出情法上計言有成佛、不成佛耶？彼有情、此無情者，是業收，非佛解脫故。豈將自己情業之繫，作如是卜量，情與非情、成與不成？如經所說「是諸法空相，不生不滅、不垢不淨」、「是法住法位，世間相常住」。如是之道，為有情及非情耶？如此《華嚴經》中大義，本無凡聖、情與非情，全真法體為一佛智境界，更無餘事。莫將凡夫情量，妄作斟量。若存情繫者，見有情成佛、見無情不成佛，此為自身業執。如是解者，終不成佛。夫言理性遍非情而不同有情成佛者，此由未見法空、不依實慧，未了得世間諸相本來常住，但見隨情識變生滅之相而妄斟酌，言非情但有其理遍故。只如成佛，豈可理外別有佛耶？若理即是佛者，於此理中情與非情本無異相，豈從妄見立情非情耶？如佛是非情應不得成佛。若有成大菩提者，不依此二見，是故《法華經》會權歸實。經云「種種性相義，我及十方佛，乃能知是事。聲聞、辟支佛、不退諸菩薩，如是等三乘權學，總皆不能了。」廣如彼經。如《華嚴經》中，無有情與非情，但為智境界，一切山河樹木皆能現佛菩薩身及說法，與佛體能同能別，自在無礙。佛於世界中住持安立自在莊嚴，境界差殊莊嚴各異。於其妙剎國土莊嚴，一一境中纖塵之內佛身出現，剎海重重佛身無盡，佛身毛孔亦復如是。境界重重，佛身無盡互相徹入，能同能別、全同全異，淨穢國土無障無礙，不論如是情與非情。是故今言所施教門別。又權教之中諸行為先，佛果在十地之後。此教之中，佛果根本智為先證，以差別智而互為資，因果行相一時頓徹，先中後際，一成一切成、一壞一切壞。不同餘教，一切地修一地，以性齊時齊、行齊智齊故。以修定慧用智觀之，莫將情解。

第九明與諸三乘得果別者，如經所說，為聲聞人說四諦法，轉生老病死；為緣覺人說十二緣行；為諸菩薩說六波羅蜜。今此《華嚴經》亦說四諦法，即與聲聞四諦法不同。如〈四諦品〉中廣明，皆為四諦明苦集本真，元來是根本智，不同三乘有忻厭故。又五地菩薩作十諦觀，一切十方世界諸佛皆說四諦法輪，但隨類音不同爾，如世間孔老一切治眾生法。總是四諦法，但隨器所受深淺不同，或說十二分教門、或作呪說，皆為四諦法輪所收。聲聞之人，但隨根器得一分斷苦之教。只如小乘斷苦之法，廣如小乘等部所說。且約四乘總相所趣成果處論之，聲聞觀苦集二諦，深生厭離，作無常不淨白骨微塵等觀，知身空寂。隨空寂法，智滅身亡，不生悲智，名之為滅。以此滅處，名為涅槃。設當從定起後，亦無世間三毒等過，為在道前修諸觀等，以觀折伏，如呪毒蛇。又修生空，知心性滅本來無我。以此人無我法故，空三毒業，不生悲智，出定入定無離此修。不離此者畢竟同空，悲心頓息名為滅諦。滅伏諸苦，名為滅諦。以此滅諦名為道諦。如《楞伽經》說「譬如昏醉人，酒消然後覺。彼覺法亦然，得佛無上身。」如是等比，不依佛慧，偏修空定。從此知過，迴心從正，能成佛身。如經所說「有永滅者，為滯寂故，責令早修，不應永滅也。為修生，涅槃非永滅故。」此乃大乘經中自有和會。如《華嚴經》中，都無此文。如緣覺之流，知十二緣生之法，本來無實、自體皆空，知身知心自皆無主，身心無主性恒無我，以無我故無明便滅。無明滅故，十二緣滅，逍遙任性獨覺自居。異聲聞故不趣於寂，異菩薩故無有悲智。唯不趣寂故，即勝聲聞；唯能持法故，即不如聲聞。故聲聞之人，聞佛所說大乘經典亦能宣傳，但未親證，如《淨名》所責「無以生滅心行說實相法。」權教菩薩創迴二乘及小菩薩，未能全具大悲智者，如《大品經》等是也。但說六波羅蜜，引起小根令成智慧。以彼偏修定業，滯在無知故，但說六波羅蜜。以根劣故，猶怖生死，未說七八九十波羅蜜等，為方便波羅蜜成其大悲故，處於生死能運度故。如《仁王經》中，外凡內凡修六波羅蜜作六種人王，忍等已上四波羅蜜俱是四種輪王，十地十聖修十波羅蜜能成十種天王。又餘經漸迴彼二乘分學及頓學等根成其悲智，雖修十波羅蜜，猶修假真如觀，作諸法從本已來自體凝然不遷不變觀，破修空有二執，成不生不滅法門，猶觀當情。九地已來未明佛性，為修彼假智乃成障故，如前已說。如此經為上根人頓示本智，初心創發十住位上即與佛同智慧。如善財，妙峯山頂得憶念一切諸佛智慧光明，是其義也。以依本智法，即無所修故，本無障故，任運悲智不作而成，隨緣六道無非法界。了緣生法自體恒真更無修作，所有念慮皆從智生。但知任運對現色身，說法應機如響相對，恒處生死流法身常寂，雖經多劫體不移時。入死出生非沒生也，任大悲智法隨緣故。法應如是，性無憂惱、不住證修。法如是故，龍女善財總明如是。此法難信，三乘拱手遙推是化，非是人修，直說僧祇、逐情立劫，焉能信此無時智門？是故經云「能信此法，為甚難者」，即其事也。設經多劫勤苦作修，有得有求、作長作短、作是作非、作成作壞，捨身壞命豈有成佛之期？何如初心即須如是入佛智境修學，豈不省力不枉功耶？以此義故，聲聞、緣覺、權教菩薩，不真解四諦、十二緣及真如法身實智境界，皆是毘盧遮那方便引修，向此華嚴真實之海，令歸本法任智施為。所修諸地，隨智所作不起能心，而皆成辦一切種智，不似諸教地上別作對治。但十信終心十住初位，即自了知坦然法界本智慧境，凡聖不異、脫體全真，不見有情無情、有性無性，如是繫障任法不生。如經所說「如來成等正覺出興於世，以其自身之智，普見眾生成等正覺，善惡情絕、性相無殊。雖度眾生而無度者，是則名為種如來相諸善根故。」如是之法付囑流通，全與三乘淺深玄異。如大乘權學、二乘及人天，不聞如此《華嚴》經典。上上根流唯希佛因果位諸菩薩等而能聞之，如上四乘之內具有明證。如是所乘既別、見諦全殊，於一名言淺深全隔。又如《華嚴．十地品》所說，五地菩薩修十種四諦觀，六地菩薩修十種十二緣。以此不同三乘四諦十二緣。

第十明所付法藏流通別者，如此〈如來出現品〉中說「佛子！此法門，如來不為餘眾生說，唯為趣向大乘菩薩說，唯為乘不思議乘菩薩說。此經法門不入一切餘眾生手，唯除菩薩摩訶薩。佛子！譬如轉輪聖王所有七寶，因此寶故顯示輪王，此寶不入餘眾生手，唯除第一夫人所生大子具足成就聖王相者。若轉輪王無此大子具眾德者，王命終後，此諸寶等於七日中悉皆散滅。佛子！此經珍寶亦復如是，不入一切餘眾生手，唯除如來法王真子，生如來家、種如來相諸善根者。佛子！若無此等佛之真子，如是法門不久散滅。何以故？一切二乘不聞此經，何況受持讀誦書寫分別解說，唯諸菩薩乃能如是，是故菩薩聞此法門應大歡喜，以尊重心恭敬頂受。何以故？菩薩摩訶薩信樂此經，疾得阿耨多羅三藐三菩提故。」解云：生如來家者，自覺自身法身根本智，與佛真性性相平等同無性味，混然法界、自他情盡，唯佛智慧明徹十方，無性無依、無生死性，名為生在佛家。以自體無作平等悲智力故，紹隆正法統治眾生，隨所應作以法調伏，令諸眾生差生死業，所有一切安樂之法皆悉樂之，是則名為持佛家法。又云種如來相諸善根者，解云：證佛法身，性同法界、同佛悲智，如是信修，理事不殊、性相平等。如是學者，種如來相，同佛善根，不同權教付囑三乘聲聞菩薩所共流通。又三乘之教多付囑諸聖及未生佛家諸凡夫者，此經付囑最上大心凡夫唯求如來不思議乘生佛家者，若無大心凡夫求此法門生如來家，此經當滅。何以故？為此經難信。設有聖，說凡夫不信不證，此經當滅。若不如是付囑凡夫生佛家者，聖位菩薩有一切佛世界微塵數，如來何慮此經散滅？當知如是。如來意者，令諸凡夫生佛家者而起信修，不念已齊佛位諸菩薩眾。諸有行者應如是知。何故三乘之教多付囑諸聖者令使流通，及付囑未生佛家諸凡夫等？為三乘之法未出情塵，明法未真，易信解故，且令凡聖共讚，令教流行，善根不斷。未出情量，不似此十信之終剎那即佛故。以此義故，三乘之教且漸引生未出情塵，三僧祇劫方得作佛，順情之教根易信故，凡聖共讚皆得流通。不同《華嚴》，十方諸佛根本智法及差別智大慈大悲，法出情塵教深難信故，要待入證十住之位生在佛家為佛真子，方是流通。但有聖說無人證者，不名流通。但有凡夫說教無證者，亦不名流通。為自法不明，疑情猶在，不破他暗故，未能決定知佛意故。以此義故，要待入證，同諸佛智心，方可決知佛教門故。以是義故，付囑大心凡夫入證者故，始名流通。但聞不契，不名流通。

第四明成佛同別者，夫智身寥廓，總萬像以成軀；萬像無形，與智身而齊體。違真相隔，得本形同。只為乖本相殊，致使化儀各別，或見形羸道樹，藉草褥之微軀；或見色究竟天處蓮華之妙相，或見寶菩提樹居淨土以成真；或見遠劫修行，或見剎那當證；或見報身圓滿相海無邊，或見化體分身具三十二相。如是殊形異狀遍通含識，以情根萬別千差，言何能悉？且約人天共感四乘權實之流，略作十門成道差別，使得童蒙起信發解、除疑識本，離權情、希勝德。十門者，第一成佛身別、第二成佛時別、第三菩提樹別、第四所坐座別、第五大眾別、第六示相別、第七轉法輪別、第八轉法輪處別、第九大會莊嚴別、第十所受法門別。

第一成佛身別者，此毘盧遮那佛身，如經所說，有九十七種相及無盡相身，非三十二相八十種好身。

第二成佛時別者，如權教中，佛生之後，即以逾城出家，菩提樹下成等正覺時，以之為時。如毘盧遮那佛，即實不如是。如來安立化相，為度三乘眾生，應見如是出家成佛。如《華嚴》中實法界海即不如是。如《法華經》云「吾從成佛以來，經無量阿僧祇劫。」此即是迴彼三乘人就實而論。此毘盧遮那佛，依本法界成大菩提，還依本法界，無始無終、不出不沒、無成無壞、無有時分。此經云「如來不出世，亦無有涅槃。」此為實說。又頂著華冠，本非出家，都無八相之事。若有人能知如來不出不沒、不成不壞，即知如來常住在世、常轉法輪，即是毘盧遮那出興於世。又從兜率天下、降神入母胎、轉法輪、入涅槃，不出一剎那際。彼天猶未下母胎，猶未出此，已入涅槃，一切事總畢。

第三菩提樹別者，三乘之中見佛道樹是木，樹高下稱人間。如一乘中，如來成道所居之樹即寶樹，高過六天。如金剛藏身中所現之樹，高百萬三千大千世界，其身周圍十萬三千大千世界，大義總一切處遍故。

第四所坐座別者，三乘中化身成道，棄榮藉草褥。此一乘中，本身成道坐寶蓮華師子之座，妙寶嚴飾具眾莊嚴。

第五大眾別者，為毘廬遮那所有大眾圍遶，皆是普賢文殊等眾。及有新發意者，皆是心求佛果法界之眾。非是三乘權學，為求聲聞緣覺厭苦、菩薩之道樂生淨土之眾。設有聲聞之眾，若未迴心，如聾不聞，不知不見說此甚深《華嚴》經典。亦非因前經三祇劫得果之眾，皆智圓多劫一際，無前後時之眾也。

第六示相別者，如權教中，即以兜率天受生降神入胎八相成道等。一乘教中，即以初發心住會法身本智以為正覺。情絕始終，不見時遷及以不遷，不乖當念蘊空即佛，都無時分遷轉之相。應真自性常轉法輪，不似權教八相等事，或於摩醯首羅天坐花王之寶座，或以三千大千之國土以為報境。如來施設分量限齊者，皆引眾生之化儀，漸令心廣，未為究竟之實相也。如此華嚴法界之妙門者，約分十佛剎微塵數蓮華藏剎海參映重重，為明無盡佛國互相徹入，一一佛剎皆滿十方。十佛剎微塵數國土，皆無限礙，身土相稱，都無此彼往來之相。不同三乘為小根故，權安分齊身土之相。如此毘盧遮那之相海也，纖塵匪隔其十方，毛孔詎虧於剎海。三乘示相者，螢光不可以比日月之照功，琉璃難以類摩尼之淨德。此乃非由佛爾，只為器劣故然。

第七轉法輪別者，化佛轉三乘法輪，毘盧遮那轉一乘法門。一乘者，所謂佛乘，如《法華經》云「唯有一乘法，無二亦無三，但以假名字，引導於眾生。」乃至乘如來乘直至道場，為《法華經》會三乘引令至實，如前依判教分宗門中已說。只為三乘種性人，還依本種性作三乘教說，說龍女剎那成佛是化，返成謗教，不順佛心。原佛本意者，令龍女剎那成佛，為本法自無時，證盡時處即為實法。返云是化，此是苦哉，當復奈何。不期甘露返成毒藥、翻將寶玉喚作泥塵，以實為虛、將虛為實，請後達士莫踵前賢。先聖法門普咸垂訓，隨根權實事非一途，深可久思。具閑佛意，了明權實順教流通，不滯諸根權實俱濟。只可引小歸大，眾聖元心，以實成虛，佛不悅可。依宗傳教，福利人天，使得金玉煥然，各不沈沒。是故毘盧遮那佛說佛乘，化佛說三乘。化佛教中，《法華》、《涅槃》漸漸引權令歸實門，即龍女剎那成佛；雪山肥膩草，牛若食者，純得醍醐喻等是也。皆為分有，未具全示，一一具足因果報相之門。唯此《華嚴》具足，是故今言轉法輪別。

第八轉法輪處別者，權教中化佛轉法輪，或言鹿園、或言給孤獨園等，皆有處所上下往來。此經即十處十會，及一切塵中佛國佛身，重重重重重重、無盡無盡無盡，常轉法輪，不去不來、不出不沒。十會名處，後當更明。皆云不離菩提場而昇一切處，經自有具言。

第九大會莊嚴別者，說此經時，天上人中十會十處，一時普集十方聖眾、大心眾生，無有三乘定性。未迴心者，設在其會，不在其流。又十會之眾，各從十方來，隨所來方，皆云有十佛剎微塵數眾而來集會，住住地地以次十百千增多，為明無盡。又一一會眾皆遍法界，重重重重參光影像。纖塵之內亦眾會重重，一一塵中眾會皆與法界虛空等，乃至於一小眾生身內成等正覺，眾海重重轉正法輪，其小眾生不知不覺。如是眾會，皆為諸佛菩薩性遍一切處身土眾會，皆遍一切處故。不似三乘中化佛眾會，皆有處所限量、分齊往來，為眾生根小，非佛故然。

第十所受法門別者，如權教中，或從小乘漸漸修習無常苦空，厭老病死，修四諦觀。於中苦集二諦以為世諦，滅道二諦以為真諦。觀彼苦集真實是苦，深生厭離趣求寂滅，以無常不淨白骨等觀，觀彼微塵成於空觀故。苦集本無、識滅智亡，以空為證，且令苦盡。然後方為說大乘法，令使迴心修法空觀，行諸六度，漸起悲智。或有大乘菩薩種性者，觀行對治似彼小乘，性有慈悲樂行諸度，不取空證留惑益生，成法空等觀。或有大乘菩薩種性，一下頓修假真如等觀，以假真如門加行調伏，經三僧祇劫，十地見性方始成佛。或有教說，地前三賢菩薩以觀力故，折伏無明地上見道。或有教說，三賢菩薩少分得見法身。如是等說，總是三乘權教所說。如此《華嚴經》即不爾，直為上上根人，一下直授法界自體根本法身。古佛智海迷在無明，頓令以方便三昧而令現之，全將佛果頓授十住初心，一念一時一際一法界門頓授。文殊普賢萬行理事，更無情量卷舒延縮，不廢隨俗時劫，了然具存。三世日月歲數差別，了然明著。然其歲劫當自不移，常與無常不成不壞，法本如是。了知苦諦本來聖諦，元無諸苦亦無涅槃。若如是信解、如是證入，經云「以少方便疾得菩提」，即以智幻門幻生其身，等眾生界、同眾生事；即以無礙念門了眾生根；即以師範門以成軌則；即以眾藝門訓誨眾生；即以無依道場門法無所著；即以無念門念而不著；即以淨智光明門恒照無礙安立諸法度脫眾生；即以無盡相門不壞色身；即以誠願語門出言誠諦；即以幻住門常住世間成就眾生諸根解脫。如是十法，即是善財童子等覺位內善知識利安眾生之門。令諸學者頓修悟入，行此十法利安眾生，善住世間解脫法門。殊非如三乘之眾厭苦集樂滅道之法也，亦非留惑樂空出纏求淨土也。

第五明見佛差別者，夫佛身性相一體無差，器有萬端、依根各異，情存相隔、見絕體齊，身立影生、情留佛異，佛由情應以此乖真、心盡情亡智身自稱，智緣無作、動寂俱真，如是相應，名毘盧遮那佛。毘盧遮那者，名種種光明遍照也。以法身悲智示相教光，用對諸根隨情現色，為情乖相別、見異佛殊，以體相混收，本是毘盧遮那一智身也。只可歸真去假，不可滯假亡真，略立十門見佛差別，使得留心創信者返末而還源也。

一人中見佛，但有三十二相。

二諸天見佛，但有八十種好。

三諸龍見佛，或同人所見、或見但為大龍王也。餘畜例然。

四諸仙人見佛，但見仙人。

五諸餘外道，還見佛與己同類。

六八部神等見佛，與己為王。

七小乘人見佛，為大聲聞。

八緣覺見佛，還為緣覺。

九權教中菩薩見佛，但為三千大千世界之主，福智充遍三千大千世界。

十一乘教中菩薩見佛，為十佛剎微塵數蓮華藏世界海，為法界主。且云十佛剎微塵數蓮華藏世界，為明無盡，總攝一切剎故。福智充滿一切諸剎，無盡相海重重故。

如上十種見佛不同，皆由發心之時信樂差別，以信樂力故見佛不同。是故當知，發心之者，發廣大心、信廣大教門、發廣大願、行廣大行、入廣大智，利益成就無盡眾生，即得速成菩提行願，福智悉皆圓滿。若不如是，終非畢竟成大菩提。勞而功少，何如直往一切智之中也。

第六明說教時分者，夫創證覺心，道源虛寂，智圓三世、始終俱盡，會萬像、濟有無，混去來、印古今，豁達唯神、恬怕應真，情亡智立、想絕悲存，圓聲遐布，隨根受益。一雨普滋，百卉齊得；如空中響，稱擊成音。諸根獲益，任智無心。剎那無際，焉存古今，略依權實，且立十種教起前後時分不同。

第一如《力士經》說，佛初成道，一七日思惟已，即於鹿園說法。

第二如《大品經》說，佛初鹿園轉四諦法輪，無量眾生發聲聞心，乃至獨覺心、大菩提心等。

第三如《法華經》說，三七日詣鹿園說法。

第四如《四分律》及薩婆多論，六七日方說法。

第五如《興起行經》及《出曜經》，七七日方說法。

第六如《五分律》，八七日方說法。

第七如《大智度論》，五十七日方說法。

第八如《十二遊行經》，一年不說法。

第九依今唐朝藏法師判，如來成道，定經一七日後方說《華嚴經》。

第十(通玄)今依此華嚴法界門，總不依如上所說。如此經以法界本智性自體用理事大悲本實為宗，不依情量時分之說，古今見盡。常轉法輪，無始無終，法本如是。如上所說，總依根自見時分，並非如來有此不同。如來本法智體並無時分可立，但使令心信解法界無時，即是如來說法時也。情亡心盡，任智利人，即是如來成佛轉法輪時也。若也情存立見，云如來如是時出世、如是時說法者，並不依佛見，總是自情。如此《華嚴經》教門，即是無始無終為門，不可逐情強立時分。此經乃是無時之時，一切時說。如《法華經》云「吾從成佛已來，經無量阿僧祇劫」者，量既本無，知欲將何為說法時也？皆是如來一智用、一圓音、一剎那時，以無時之時為說法時故也。

第七明淨土權實者，夫以滔滔智海，茫茫莫究其涯；淼淼真源，蕩蕩罕尋其際。遮那法界，體相通括於塵沙；方廣虛門，淨穢互參於無極。但隨自修業用，見境不同，致使聖說乖違。依根不定，或權分淨土於他國、指穢境於娑婆，或此處為化儀、示上方為實報。文殊位居東國，金色世界而來；觀音身處西方，極樂妙土而至。如權儀各別，啟蒙的信無依。今以略會諸門，令使創修有託。約申十種，以定指南。

第一《阿彌陀經》淨土

第二《無量壽觀經》淨土

第三《維摩經》淨土

第四《梵網經》淨土

第五摩醯首羅天淨土

第六《涅槃經》中所指淨土

第七《法華經》三變淨土

第八靈山會所指淨土

第九唯心淨土

第十毘盧遮那所居淨土

第一《阿彌陀經》淨土者，此為一分取相凡夫未信法空實理，以專憶念，念想不移。以專誠故，其心分淨，得生淨土。是權非實。

第二《無量壽觀經》淨土者，為一分未信法空實理眾生樂妙色相者，令使以其心想想彼色像，想成就故而生佛國。此權非實。

第三《維摩經》淨土者，佛以足指按地，加其神力，暫現還無。是實報土，未具陳廣狹，是實未廣。

第四《梵網經》淨土者，雖說一大華王而有千華，一一華上有百億化佛，教化百億四天下眾生。然彼千華及彼華王，為三乘菩薩見未廣故分示報境，未成圓滿。是權未實。

第五摩醯首羅天淨土者，如來於彼坐寶蓮華座成等正覺，以為實報。此閻浮提摩竭提國菩提場中成正覺者是化，此為三乘中權教菩薩染淨未亡者說。言此閻浮提及六天等是欲界有漏，彼上界摩醯首羅天是無漏故。為存染淨、彼此未亡，此為權教，未為實說。

第六《涅槃經》所指淨土者，云如來有實報淨土，在西方過三十二恒河沙佛土外者，為三乘權教一分染淨未亡者言。此三千大千世界總是穢土，權推如來報境淨土在西方。此權非實。

第七《法華經》三變淨土者，此為三乘權教菩薩染淨未亡者言，移諸天人置於他土，非實是權。

第八靈山會所指淨土者，此引三乘中權教菩薩染淨未亡者，令知此土即穢恒淨。諸眾信可，未能自見，是實非權，信而未見。

第九唯心淨土者，自證自心當體無心，性唯真智不念淨穢，稱真任性，心無恚癡、無貪瞋癡，任大悲智安樂眾生，是實淨土。以自淨故，教化眾生令他亦淨故。是故《維摩經》云「唯其心淨即佛國淨，欲生淨土當淨其心。」

第十毘盧遮那所居淨土者，即十佛剎微塵數蓮華藏佛國土，總含淨穢、無穢無淨，無有上下、彼此自他之相，一一佛土皆充法界無相障隔。略言十佛剎微塵數國土，為知無盡佛國不出一塵，為無大小故，不立限量故。以法為界，不限邊際，相海純雜色像重重。此為實報，非是權收。

新華嚴經論卷第六

