#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 36 冊 No. 1739 新華嚴經論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-06-26
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

新華嚴經論卷第十八

長者李通玄撰

第二隨文解釋者，如前挍量初發心功德四十段文中，最初一段帝釋請，如文可知。第二文中，舉初發心有十種廣大難知法，如文可知。第三段中，正舉供養廣大。第四段中，正明將人所供不可挍量如歌羅分者，是將多比少不如喻。如析人身上毛作百分，將前人所作功德，不如初發心菩薩百分毛中一分毛許功德。又云優波尼沙陀分者，謂少許相近類之。無限善根不可將有限比對。餘如文自明。第五段中云教修十善道者，身三口四意三，是欲界生天善，上者云四禪，色界業也。初禪滅憂、二禪滅苦、三禪滅喜、四禪唯寂靜。云教住四無量心，此是有為中慈悲喜捨。云教住四無色定，此是無色界定。已上是三界中善業。云教住須陀洹果，謂初斷見惑，捨異生性，初獲聖性，入聖行流故，故名入流。云教住斯陀含果，此云一來，謂此聖者雖斷欲界六品惑，然為有餘三品未斷，令此聖者一度來欲界生，故名一來果。云教住阿那含果，此云不還，謂斷欲界九品惑盡，從此生色界，更不來欲界受生，故名不還。此十使中，見道疑未能明了，不入羅漢果。如十使煩惱：一身見、二邊見、三見取、四戒取、五邪見，已前五為利使；已後五為鈍使，見諦斷，六貪、七瞋、八癡、九慢、十疑。此五鈍使能迷隨行之事。此之十使，前五利使，須陀洹見諦之後伏之不起，後五鈍使薄。斯陀含斷欲界六種惑，非無色界貪，於瞋癡慢三種微而且薄，現行不生，非種無故。為上二界報且無瞋，為修定伏而現行不起。須、斯二果有厭患，而不令增長，常求出世之心，以此不成三界沈淪種子。阿那含厭令永息，唯有見道疑，以見道不分明，不能頓超三界業果。阿羅漢為見道無疑，三界業果一時盡故。望前三果，設斷九種煩惱，唯有疑在，不得名為斷煩惱。為見諦無明未明，總名厭伏，不得名斷。又羅漢、辟支佛但欣出世，淨土菩薩及空觀菩薩為但欣出世行六波羅蜜，總是折伏現行無明，不得名為永斷煩惱。為且以空觀折伏無明，不了無明從本已來是不動智佛。為不了根本，以空折伏使令不起，乃至十地但得意生身等，不名以如來一切種智生身。以作十真如等觀，斷十種麁重，不了無明本是如來根本智故、大用恒寂故。一乘佛果教中，依佛果發心，初發心時達根本無明是根本無分別智，成差別智大用法門。初心之上圓滿一切諸佛共所乘門，名乘一切智乘。若智悲願行毫釐不似佛，信心亦不成，何況住佛所住、生在如來一切種智家。生為佛真子具諸佛事，以智不異、願行平等大悲不異、無限境界不異、過去未來劫差別與一念不異。應如是，定慧照之可見。此是名依佛菩薩正善知識、依根本智發心。如下文纔發心菩薩能於十方示身成佛者，為初發心時，乘如來不思議一切智乘，得佛種智，生如來法界之家。乘佛一分之智慧大慈悲勢分，即能如是示身成佛。如下頌云「菩薩於佛十力中，雖未證得亦無疑。菩薩於一毛孔中，普現十方無量剎。」如是總明初發心菩薩之德，為得如來一分智慧，勢分如是。如輪王大子，權統王政亦得自在，一分與父王相似。如動地興供，明法威力，亦明大眾法悅心悅。地動明心境體無二故，境由心現故。如十方各過萬佛剎微塵數佛，同名法慧來現其前者，為明與十方諸佛智慧合故。萬佛剎塵者，明昇進修行啟迷悟法之量。十信十，十住百，十行千，總是明昇進見諦解迷悟法之名。如下萬佛剎微塵數菩薩發心，受過千不可說劫成佛之記，皆同號之為清淨心者，亦明達如是千不可說劫量法門總清淨故，故佛號清淨心。非是實有如情所見長遠之劫也。總明當位隨迷悟法之名，不是存其劫量之說，如妄情所見也。自此已下直至品末，如文自具如文稱歎。如是已下二百四十二行頌、一百六十八行，總歎佛果及信等六位法門。已下七十四行所歎，此品之內挍量發心功德廣大難比，如文具明，隨文稱歎。四行一頌，准例知之。如是挍量初發心功德，設使以等虛空無限境界，以一切樂具總供養無限眾生，皆令得人天勝樂，又教令得四沙門果及辟支佛及三乘出世菩提，如是虛空境界及所度眾生雖等，然未令所化眾生得成佛，亦不可比。於此教中，初發心乘如來大智，等佛所行普化眾生皆成佛故，發菩提心。以是義故，所舉境界廣狹不等，所化眾生成佛不成佛不等故，不可為比故。是故此品下文云「初發心菩薩不於三世少有所得，所謂若諸佛、若諸佛法，若菩薩、若菩薩法，若獨覺、若獨覺法，若聲聞、若聲聞法。」乃至廣說如經，但為唯求一切智，於諸法界心無所著發菩提心。略說菩提，其法有四：一聲聞菩提、二緣覺菩提、三權教菩提、四一乘菩薩佛果菩提。前三並是出世菩提，佛果菩提是法身大智大悲真俗萬行法界圓滿菩提，無出入故。三乘菩提雖觀四諦十二緣，而亦未知四諦十二緣之實體。非獨二乘未知，三種意生身菩薩位登十地猶未能悉知，唯一乘菩薩以智方知，至十地品具明。但且略而總言，三乘中觀苦集滅道及十二緣生，及行六波羅蜜菩薩，厭苦欣真但求出世，大悲菩薩方云留惑潤生。一乘菩薩以智觀四諦十二緣生，無明即智、苦諦即聖諦，於生死涅槃無解縛性，是故此經名苦聖諦、集聖諦。如是十聖諦、十二因緣，總是法界自性無縛無解自在之緣，不名無明、不名苦諦。如是總觀萬法如是，名為一乘法界緣起智悲自在任性緣生。一切眼耳鼻舌身莫不皆是法界緣起自在法門，一切諸佛知見神通力以此而有，但以禪定觀照諸波羅蜜而顯發之。是故學者應如是修、如是悟入。已下頌文四行一頌，如文自具，不煩更解。有智之士隨文稱歎，令眾發心。

明法品第十八

將釋此品，約作三門分別：一釋品名目、二釋品來意、三隨文釋義。

一釋品名目者，此品為明前之〈昇須彌頂品〉、〈偈讚品〉、〈十住品〉、〈梵行品〉、〈初發心功德品〉五品法門已，發菩提之心，得廣大功德。此精進慧所問之法有二義：第一令前五品之法其心更明、第二令後所行之法轉勝明白，故云〈明法品〉，為明昇進前後法故。是精進慧菩薩啟請，法慧菩薩言，所有大願悉使滿足，獲諸菩薩廣大之藏。此明前所得法使令更明，後之昇進使令明白，是修十行之向，長養本位十住之法。

二釋品來意及名目，如前。

三隨文釋義，分之為二：一長科經意、二隨文解義。第一長科經意者，約科為三段：第一初「爾時」已下，長行有三十三行半經，通偈頌有五十五行，明精進慧菩薩請法分。第二「爾時法慧菩薩」已下有六行經，明法慧菩薩許說分。第三「佛子菩薩摩訶薩」已下直至品末通偈頌，總明正說法分。從初第一請法分中，義分為二：一科此一段經之文意、二隨文解義。第一科此一段經文意者，約科為三段：第一「爾時」已下至「復次」有十二行經，明精進慧菩薩初起請法門分。第二「如諸菩薩」已下至「菩薩所行次第願皆演說」有二十一行經，明精進慧菩薩并舉當位應所修行之行及獲益重勸，說守護法分。第三「爾時」已下可有一行經，明精進慧以偈說重請分。第二隨文解釋者，從初「爾時」者，爾猶此，云說此法時也。精進慧菩薩者，約位加行成名，此通十箇慧之通稱。為今欲成此位之昇進，必籍精進之功。慧者照燭義，精進者無思義，以無思之慧照燭有作之功，有作本自無功，萬法本來自淨。萬法自淨，名之為精。無功智應，知根利生，名之為進。此約成位進修之稱也。菩薩者，如常說也。白法慧菩薩者，白者明也，明著名言，申其明也。云昇一切智乘者，明入此位也。以此位菩薩乘一切智乘，生如來家，入佛種智，為佛之子，恒蒙諸佛之所攝受故。明智相應其與益故，故云攝受。云獲諸菩薩廣大之藏者，如十迴向中智藏悲藏等十藏是也。「以何方便」已下，正說中十十法門是。云六通者，身通、天耳通、天眼通、宿命通、他心通、漏盡通。身通者，於一剎那際身隨智用，周遍十方對現色身，隨根普應。天耳通者，耳根常聞十方一切諸聲。天眼通者，眼根常視十方一切麁細等色。宿命通者，智隨三世一切眾生死此生彼，所作業行因果悉能知之。他心通者，一念能知三世一切眾生心念所欲。漏盡通者，隨智遍知一切諸法，而無情欲順癡愛心。此經又有十種通，如〈十通品〉說。三明者，一宿命、二天眼、三漏盡，是名三明。四無畏者，一一切智無畏、二漏盡無畏、三說障道無畏、四說盡苦道無畏。相好者，此經〈十身相海〉也。力無所畏者，十力也。一是處非處力、二業力、三定力、四根力、五欲力、六性力、七一切至處道力、八宿命力、九天眼力、十漏盡力，是為十。三世業果名為處，了達非有名非處。論主頌曰：

善知眾生業因果，　　心定不動如山王，
眾生根品上中下，　　欲樂種種各差別，
種種世間諸性分，　　一切道法各不同，
宿命遍知三世業，　　天眼十方無礙了，
隨諸分別滿十方，　　心無雜染常無垢。
如是十種德自在，　　是名如來無畏力。

十八不共者，一佛身無過失、二口無過失、三念無過失、四想無過失、五心無不定常在三昧、六無不知已捨、七欲無減、八精進無減、九念無減、十慧無減、十一解脫無減、十二解脫知見無減、十三身業隨智慧行、十四口業隨智慧行、十五意業隨智慧行、十六智慧知過去無礙事、十七智慧知未來無礙事、十八智慧知現在無礙事。所言無過失者，妙善相應。所言無減者，所作善法常無忘失。云一切智智者，云種種無盡智，此明差別智無盡故。如守護分中有二義：一明初發心菩薩守護一切諸佛法藏而能為人演說、二得天王夜叉王如來法王等守護。以偈重請分中有二十二行頌。初二行頌歎能說法主。已下二十行頌，兩行一頌。初兩行，歎初發心菩薩智慧福德超世獲益。次兩行頌，勸說昇進之行。次兩行頌，明大智度眾生無著。次兩行頌，明眾行無缺利生令佛種不絕。次兩行頌，明堅固功成出離法勝法，重勸請說。次兩行頌，明破闇降魔之道，亦願請說。次兩行頌，明如來所得之法，亦勸請說。次兩行頌，明云何演說如來法。末後兩行頌，明云何令初發心無畏如師子，無著如蓮華。第二許說分中，法慧菩薩所歎能問之人，如文可知。第三正說分中復分為二：第一長科經意、第二隨文釋義。一長科經意者，從「佛子菩薩已發一切智心」已下至品末，長科為二十段。第一從初「佛子」已下至「住不放逸」有十行經，明十住十種不放逸法分。第二「佛子」已下至「十種清淨」有十行半經，明住不放逸，得十種清淨法分。第三「佛子」已下至「能令一切如來歡喜」有十一行半經，明行十種法諸佛歡喜分。第四「佛子」已下至「諸佛歡喜」有六行經，明安住十法分。第五「佛子」已下至「令諸菩薩速入諸地」有八行經，明行此十法速入諸地分。第六「復次佛子」已下至「而自莊嚴入菩薩地」有十行經，明入地昇進分。第七「佛子有十種法」已下至「所行清淨」有八行經，明淨行分。第八「菩薩既得行清淨」已下至「十增勝法」有八行經，明昇進轉增分。第九「佛子」已下至「是為菩薩十種清淨願」有七行經，明大願成行利生分。第十「佛子」已下至「守護無上法門」有七行經，明行十法令大願圓滿分。第十一「佛子菩薩滿足如是願」已下至「如應說法」有八行經，明十種無盡藏分。第十二「所謂知其所作」已下至「具足莊嚴波羅蜜道」有十六行經，明菩薩知根利益分。第十三「是時」已下至「令三寶種永不斷絕」有五十二行半經，明行十波羅蜜利益眾生諸對治分。第十四「所以者何」已下至「念念具十種莊嚴」可有十八行經，明令三寶種不斷絕分。第十五「何者為十」已下至「度脫無量無邊眾生」有三十行經，明以十種莊嚴令見者發心無空過分。第十六「佛子」已下至「如是自在力」已下有二十三行經，明菩薩初發心，得與佛平等法，堪為大法師分。第十七「假使有不可說世界廣大道場」已下至「及護持法故」有十三行半經，明處眾無畏，說法自在，身無映蔽分。第十八「爾時」已下可一行經，明法慧以頌歎法分。第十九如此以頌歎法中有二十行頌，兩行一頌，如文其義自具，隨文稱歎即得。第二十最下一行經，明諸聞法歡喜大眾奉行分。

第二隨文解釋者，從正說分中「佛子菩薩」已下二十段文中，但隨經文義隱言幽，方可解之；經文自顯處，如文自具，不煩更釋。如文中住於深定不沈不舉者，不沈，離聲聞滅盡定，亦離上二界息慮禪。如色界初禪，滅下欲界，愁憂不生，得一分輕安寂靜。無欲界愛，有寂靜愛，水災便至。《楞伽經》云「津潤妄想，能生內外水界。」以愛為津潤，故水災至。如色界第二禪，能滅欲界憂苦不生，得一分輕安寂靜。為有覺有觀，能緣靜境猶有，火災便至。如第三禪，無覺無觀，有禪悅樂，心有喜動，風災便至。如第四禪，身心寂滅離出入息，喜動亦無，三災不至，唯妙色身如白銀清淨光潔、衣如金色。四禪身長二十里、衣長四十里，以下三禪倍倍減半，如初會中以釋。如是四禪皆是息心令靜以為勢分，乃至空處、識處、無所有處、非想非非想定，皆是破除昇進，令念不生，住寂定故。如是破色界淨色，令成無色界空識。又破見空之識亦空，名識處定。又破識空之見亦無，名無所有定。又破無所有心，此無想之想亦無，名非想非非想定。如是上界修禪，皆是作意存情，伏心不起，不是任情無為無沈無掉、稱真理智寂用自在、不作而為之定也。如欲界名攀緣五欲名掉，色無色界定名沈。又聲聞緣覺定名沈，空觀菩薩行六波羅蜜生於淨土名掉舉。如是三乘之定皆有沈掉，為垢淨未亡、見道不真，有欣厭故。二乘之定雖無三界現行之惑，皆是厭患對治伏滅無為，無能起惑。我生不起，悲智亦亡。住滅定者，頭上擊鼓亦不聞知。化火燒父母分段身，入變易生死。如是二乘斷惑不分別法，意勢相似。或有聲聞以十二緣生得道，如是三乘觀行緣覺聲聞，淨土菩薩所得道者，皆是出世三乘，互用通為九乘。大體以約《勝鬘經》得伏三界煩惱不起得意生身，無分段生死得變易生死，非是應真任智自在無出入體，任智應眾生利樂不息。廣如《勝鬘》之意。以是義故，色界無色界及三乘禪，有沈有掉。如大乘中留惑潤生菩薩，道前安立三十心習種性、性種性、道種性，方入聖種性。四攝、四無量心、三十七助道品，觀十波羅蜜名目相似。若以攝化境界及見佛數量、意生身智生身，成佛因果總皆不同。以是義故，如是留惑潤生菩薩，所修定亦沈亦掉，為但得三種意生身，未得如來智生身故。乃至七八九十地得種類俱生無行作意生身菩薩，但得三界煩惱中空觀，折伏現行不起，於意生身中自在故，非是生如來一切種智家故，非是於如來一切種智中起慣習故。所云成佛定滿三祇。所見佛境，初地菩薩但云供養百佛及攝化百佛世界，但得百法明門。如此《華嚴經》者，初發心菩薩初發如來一切種智之心，名為菩提心。如初發心住，創生一切諸佛一切種智慧大智慧家生，初發心時便成正覺，為會諸佛一切種智與自智一故。成佛不出剎那之際，以智境界非延促故。攝化境界遍百佛剎微塵數，又多百佛明智境德用無盡無限重重故。此猶約隨位進修之言，計體一即一切無限也。如十地中初地菩薩，供養多百佛多百千佛，雖數不離百數，然多百即無限，與單百無比。是故四念、四攝、四無量心、十波羅蜜，一一法悉皆無限。是故此十住菩薩所修定業，不屬世間出世間沈掉之定也。已釋住於深定不沈不舉竟。如文入深禪定得佛神通者，如上色界無色界天及三乘神通，色無色界神通息心想淨，報得神通。二乘神通依定前所念，淨土菩薩神通得清淨意樂神通，如三種意生身是。如此經中入深禪定得佛神通者，以心稱理，源無出入，體無靜亂、體無造作，性任理自真，不生不伏。理真智應，性自遍周，三世十方一時普應，對現色身。隨智應而化群品，而無來往亦不變化，名佛神通。智無所依止，無形色體、無來去性，性自遍周，非三世攝，而能普應三世之法，名曰神通。是故經云「智入三世而無來往」。為三世是眾生情所妄安，非實有故。為智體無形無色，不造作而應群品，名之為神。圓滿十方，無法不知、無根不識，名之為通。經云「依無作門修諸淨行」者，以此無作門修法界虛空界行海，周遍清淨故。智無所為，名之為修。知根同事，名之為行。行無不利，非作非生，名為無作門也。常處十方一切三界受生利俗而無染淨，名之為淨行故。經云「與三世佛同一體性」者，為法身智慧同也。三世廣大劫一念同，三世諸佛普賢共行大智大悲圓滿同。經云「有十種法令諸菩薩速入諸地」者，明於初發心住位，而遍知諸住諸行諸迴向諸地法門，為一即一切故、一切即一故、即因即果故。即如善財童子見彌勒菩薩已，彌勒還令却見文殊師利，明因果不異亦不離故。此亦如是，從初發心住佛果地位一念齊進，而亦不出一念中修成正覺，佛因果及菩薩行悉圓滿故。如善財一生、龍女不出一剎那際三生成佛，總相似故。云一生成佛者，明今生是父母分段身，是信心及見道修行生。捨分段身入變易生，名為一生。亦不出剎那際，無古今性、無分段性、無變易性，萬相如幻故、如化故、非滅故、無三世故。以此初住遍修諸住諸地故，貫通諸法，總一時一法多少延促自在無礙，不出一剎那際故，法如是故。去情以智，觀之可見。經云「知一切眾生與諸如來同一體性」者，三乘菩薩知一切眾生同有如來佛性理性，此經知一切眾生同有如來一切種智之性。如經下文「有經卷如三千大千世界，內在小眾生身中。有人成佛，破此微塵出此經卷。」言微塵許大，眾生皆有佛一切種智故。菩薩成佛化之，總得如來一切種智故。達理之智名一切智，差別智名一切種智。經云「聞諸佛土悉願往生」者，不出塵中智遍現應，供養十方一切諸佛，而無來去。經云「諸次第定」者，色界四禪，菩薩次第能入。於無色界四禪，菩薩悉能順入，或超間入出。如《涅槃經》闍維分說。從初禪入三禪定出，空處入無所有處出，非想處入空處出，如是超間、如是次第。如此經方網三昧，一方入定十方起、十方入定一方起等，具如十信位中說。三摩鉢底智印者，明寂用同起，印諸萬法無不明了，如大海水而現萬像。淨智普印一切萬法皆能了知，而無能所亦無作者。經云「善觀諸法得實相印」者，以無作無依無想大智印印諸萬法，起唯法起，無有無明三世繫著，名實相印。經云「入真三昧」者，無三界及三乘染淨沈掉是也。離諸僻見者，有無二見是。內見外見、身見、邊見、戒取、見取等總是，乃至六十二見是。六十二見者，於一切法上繫有四見：一常、二無常、三亦常亦無常、四非常非無常。於五陰上各有四見，四五二十。三世五陰，上合為六十。本二見，共為六十二見。一切僻見不離此也。普門慧者，遍知眾生諸根及法智、一切智智種種差別智也。色界眾生為住定故，教令起觀。無色界眾生為修無相觀故，教微妙智慧，為相不當情，智慧利故。六和敬法者，一身、二口、三意、四戒、五施、六見，名為六和敬法。於眾生田中下佛種子者，示一切眾生菩提理智故，及微少善根為勝緣故。六通，前已釋訖，如〈十通品〉說。十神通，如經具明。已下頌中，兩行一頌，文自具足，隨文稱歎。最下長行一行，明大眾聞法歡喜奉行分。此之一會，〈昇忉利天宮品〉是序分，從〈偈讚品〉以下是正說分，動地興供是流通分。

昇夜摩天宮品第十九

將釋此品，約作三門分別：一釋品名目、二釋品來意、三隨文釋義。

一釋品名目者，何故名夜摩天宮？明以處表法。此天名為時分天，為此天無日月晦明，以蓮華開為晝、合為夜故，名時分天故。為表十行法門知時而應，總化不可不知時故，故以時分天以表知根而對行，不可一向為也。知是人天種、二乘三乘一乘種，可以何善根而接引之故。以時分天以表所行之行，須以知時故。須彌山以表十住之法門，明從信昇進，離凡夫地故。又表十住之位，初登法頂至相盡處故。又表須彌處大海中，高八萬四千由旬，非手足所攀緣而昇上故。明初十住之位，非以有心思求觀行攀緣所及；以無思不為蕩然智應，萬法無依，方可昇也。此十行之位處夜摩之中，明依空而住，不與人連。十行亦然，依法空而行，行知時而益俗也，故處此天而表之也。於兜率天說〈十迴向〉，為明其處居欲界天之中，又明此天樂知足也，以表十迴向以迴正智處俗利生，處大悲門饒益一切，於諸境界無所貪求故，處此天以為所表。昇他化天說十地法門者，超過化樂明至欲界際，表十地自在超昇化樂，至欲界之頂，化心魔王至欲盡際故。昇第三禪說佛華法門，明普賢行滿，表以行法悅無盡眾生故。又彰第四禪是佛位故。此約進修昇降表法，且如是安立，然其理智一一遍周，無去來也，以此皆云「不離菩提道場普光明殿而昇忉利夜摩兜率」等。如第三禪超初禪二禪者，明位位倍勝故。此一會未有來文。是《瓔珞本業經》，如來領聲聞菩薩眾，向菩提樹下，說往昔於菩提樹下初成正覺時說《法界經》，一一排次至第三禪故，是故於此夜摩天以表十行。

二釋品來意者，前明十住昇進以昇須彌之頂，此明十行之昇進以至夜摩，以次此品須來。

三隨文釋義者，於中大義義分為二：一長科經意、二隨文解釋。第一長科經意者，此一品四十九行經中，約作十段長科。一「爾時如來威神力故」已下至「恒對於佛」有三行半經，明十方同見如來不離其處分。二「爾時」已下至「寶莊嚴殿」可有兩行經，明不離十方一切菩提場普光明殿而昇夜摩天分。三「時夜摩天王」已下至「時彼天王敷置座已」已下有十四行經，明時分天王遙見佛來，化座莊嚴及恭敬分。四「向佛世尊」已下至「入此宮殿」可兩行半經，明時分天王請佛入殿昇座分。五「時佛受請」已下至「悉亦如是」可有一行經，明如來受請，都結十方同然分。六「爾時天王」已下有一行半經，明天王憶昔往因說頌歎佛分。七說頌之中有二十行頌，歎十如來曾來入此天宮分。八「如此世界」已下至「歎佛功德」有兩行半經，明十方同此一時歎佛分。九「爾時世尊」已下至「諸所住處」可兩行經，明如來受請入殿，殿博寬容分。十「十方世界悉亦如是」，此總結十方同此分。第二隨文解釋者，初「爾時」已下至「恒對於佛」，明十方一切處恒遍滿，無增減故。言不離菩提樹須彌頂而昇夜摩天者，明智遍一切處而示其身，非去來故。云遙見佛來者，明從十住向十行位故。即以神力化座者，明行立依空智而成無能所，定建立故。以座表行，號曰蓮華，明無作行成，無所染著故。藏者，含容義，明無行之行含藏眾善故。師子者，明無畏也，以無為之理智，處生死而無畏故。此依主為座名。百萬層級者，明十住十千、十行百萬，明隨位昇進階級故。百萬金網以為絞絡者，明此位中以行網化眾生故，此為報得依果故。十住十千、十行百萬，明昇進也。華鬘香寶及四種帳者，明以四攝法方便行含攝眾生故。四種蓋者，明以四無量心慈悲喜捨覆蔭眾生故。百萬光明而為照曜者，明以智眼觀根而攝化故。天王者，行自在也。恭敬頂禮者，行行無慢也。梵王踊躍者，淨行利生，見求乞者歡喜無厭也。百萬菩薩稱揚者，明以行濟物，眾聖歡喜稱歎也。天樂奏音者，明善能說法所招果也。四種雲者，以行慈覆俗。前云蓋，後云四種雲，明約器大小覆育故。摩尼雲亦然，隨根大小照燭與益故。百萬善根所生者，明已上莊嚴，皆明約行中善根所生故。為行能利物積善，即得諸覆護、眾福所嚴。已下如文可解。云善來善逝者，善滅眾惡苦災。逝者，度眾生而離縛。時佛受請昇殿者，明昇進正入十行位故。已上望佛自德十方恒自遍周。今作昇降者，總約眾生進修昇降故。二十行頌中，歎十佛昔曾入此殿者，明今所入十行理智與古無殊，此十如來還是約行昇進所成之號。前十住位昇須彌頂十如來名號，亦是隨位會古之號，明所入之法不異古今諸佛故。如十住位中，須彌頂上帝釋宮中遙見佛來，即於殿中安置普光明藏師子之座，為明初入如來智慧中生，即以方便三昧之門，名安置普光明藏，即明智慧照曜法界藏故。今此十行位，時分天王遙見佛來，化作寶蓮華師子之座者，明以行華設其教網漉諸眾生，令入如來智慧之境界藏故，蓮華表行無著義故。化座者，明行體，以依十住智慧，虛無法身無安立也，所作如化也，以茲所表。末後五行經，都結十方同時歎佛。如來入殿其殿包容如天所住者，明入位昇進，自智寬容，方知佛境故。

夜摩天中偈讚品第二十

將釋此品，約作三門分別：一釋品名目、二釋品來意、三隨文釋義。

一釋品名目者，明昇夜摩天宮以說十行之法。此品以功德林等十菩薩眾，各各以當位之行以偈都讚當位之法故，名〈偈讚品〉。

二釋品來意者，明欲說十行之法，先須說偈都讚十行之中因果法門故，此品須來。若不先舉所行之因果，十行依何有成？

三隨文釋義者，於此一品之中約作二門分別：一長科經意、二隨文解釋。第一長科經意者，約作五段長科。第一「爾時佛神力故」已下至「結跏趺坐」有十三行半經，明隨位菩薩功德林等十箇菩薩并陳自行佛因果來集分。第二「如此世界」已下至「悉等無別」可兩行經，都舉十方世界菩薩來集同此分。第三「爾時世尊」已下至「靡不皆現」可兩行經，明放光所在分。第四「爾時功德林菩薩」可一行經，明觀法說頌分。第五從初頌已下有十段頌，明十行之中各申自行法門因果分。第二隨文解義者，從品初第一段中十三行半經之內，義分為三：一釋菩薩名及配隨位進修之因果、二釋剎土遠近之意、三釋菩薩各各同號遍周。

第一釋菩薩名及配隨位進修之因果，約有十種因果。

第一功德林菩薩者，如十住位中，初生佛智慧家故，菩薩名法慧及財慧等。此位明從慧行福智，二報廣多故，以林為名也。又林者，廣多義、覆蔭義、莊嚴義、身幹枝條華葉果實相資義。明十行位菩薩，以無性智慧莊嚴萬行枝條，大悲為葉覆蔭攝化一切眾生，皆令自他菩提華果悉開發故。如川澤有林眾鳥歸，若仁有行多人依，是故十行菩薩目之名林。此當歡喜行檀波羅蜜門。如善財十行之初，善知識名為善見，在林中經行，亦如此也。國名三眼者，如此位佛果號為眼也。世界名親慧者，明此十行親從佛慧所生為因，亦常與一切眾生以為親近故。佛果號常住眼者，為親從佛智慧生故，所有知根利俗，直令得其常住之智眼故。明自得如來智慧之眼，所有利生亦令他得智眼故。明以如來智慧，觀根利生之智，即是當位佛果也。功德林，是表所行行之人。親慧世界，是當位所修行智慧之因。常住眼佛，是當位知根見解之果也。與根本智相應，名常住眼佛。

第二慧林菩薩者，明智慧如林，廣多義故。此是饒益行，以智慧饒益一切眾生令不迷故。行戒波羅蜜，此位以智慧為戒體故。如善財童子十行中善知識釋天主童子，行戒波羅蜜，以算法、相法、印法即安置村營城邑吉凶之地，是智慧故。十住之中以法身為戒體，此十行之中以智慧為戒體故。慧林菩薩，是修行之人。幢慧世界，是所修行之因，以慧為戒體，於生死中不傾動故。無勝眼佛，是所行之果，以慧眼知根餘無勝故。

第三勝林菩薩者，此是無違逆之行，主忍波羅蜜。諸行之中忍行為最，在行無忍不成行也，故號勝林菩薩。如善財童子於此位中善知識是優婆夷，名為具足，為忍波羅蜜總攝眾行，慈悲喜捨總在其中。明優婆夷者，是表慈悲行也。素服被髮，是戒忍之相。處其一室，室開四門者，表慈育眾生四攝法也。十千侍女者，萬行具也。以一小器濟惠無窮者，表離慢自高，四攝無限故，明一一波羅蜜互含容故。勝林菩薩，是行行之人。寶慧世界，是所修行之法，明以忍為眾行之寶，可貴重故。無住眼佛，即是忍中之佛果也，明雖行忍，行而不念所行也。

第四無畏林菩薩者，明常行精進，即於生死利人天之無畏也。主無屈撓行，為以智慧知時知法、知根利物，不撓其事、不滯其功故。如善財善知識明智居士，是此位中善知識也。為以明智利眾生，即行無屈撓故。住大興城，是精進義故。於市四衢道者，明饒益廣多，無限利益故，須臾繫念作意方便故。仰視虛空，隨所須物惠利眾生皆從空下者，明智如空，應智念故。空為智本，智不異空故。是故觀空，總隨智現也。是故空者眾法之本。以此觀之，明一切功德總從空智而有。無畏林菩薩，是此位行行之人。勝慧世界，是修行之法。不動眼佛，是此位中之佛果故。明精進之位，不隨物變故，佛號不動眼故。於境不動，名為精進。

第五慚愧林菩薩者，是無癡亂行，主禪波羅蜜。為具慚愧而行禪，為禪定發慧，即行無癡亂故。如善財善知識寶髻長者，是此位中善知識也。在於市中，明行中禪體閙而恒寂。執善財手將詣所居之宅，明引接也，明於生死市中引接，將詣所居智果故，明觀果知因。其宅寶嚴十層八門、院有八門、閣有十層，八門明八正道，十層之閣約十波羅蜜之報，一如十度之行從下向上排之，自具法則，至文方明。此約禪體總收萬行。慚愧林菩薩，是此位所修行之人。燈慧世界，是所行之法，為定能起慧明照物故，世界名燈也。天眼佛者，是此位佛果也，為定能淨諸根故，號天眼佛。

第六精進林菩薩者，此是善現行，主般若波羅蜜門。為以般若善現眾行以益含生故，號精進林。如善財此位中善知識號普眼長者，明初救身命、次施飲食、後與說法，一一隨根，明智慧成就故。精進林，是修行之人。金剛慧世界，是修行之法，明智慧能破煩惱名金剛故。解脫眼佛，是此位之佛果。

第七力林菩薩者，是無著行，主方便波羅蜜。明以方便處俗利生，同其行流，處世無著成大悲行，是為力林也。以真入俗、處纏不污，是故名為力林。如善財此位善知識號無厭足王，為行大悲，自化現身作諸不善，還自化其身追捉治罰，或斷命根苦當治之，令實眾生懼而斷惡。救護眾生愛而不捨，名無厭足。力林菩薩，是能修行之人。安樂慧世界，是所行之法。審諦眼佛，是此位果也。為此位是成大慈悲門故，名安樂世界，約安樂眾生得名。佛號審諦眼者，審知眾生應以何法化故，方始調伏。

第八行林菩薩者，是難得行，主願波羅蜜。難得能得，名為行林。此智位難可昇故，名難得行。如善財童子此位善知識王名大光是。第八智隨大願滿眾生意，行大饒益，普施眾生世間樂具，一切智寶悉皆施之。行林菩薩，是能行之人。日慧世界，是所修之法。此位智體增明，世界名日慧。明相眼佛，是此位之果，為此位智體增明，佛果號明相眼。

第九覺林菩薩者，是善法行，主力波羅蜜。如善財此位善知識號不動優婆夷，是第九法師位。何故為女身？為明處法師位時，貞潔慈悲柔軟，以女表之。此女發心已經閻浮提微塵劫，自發心來，心無一念五欲之想。明貞潔堅固慈悲柔軟，是法師之德也。是故此菩薩號曰覺林，主力波羅蜜。覺林菩薩，是行行之人。淨慧世界，是修行之法。最上眼佛，是所修行之果，為智慧淨故，佛號最上眼。

第十智林菩薩者，是真實慧行故，主智波羅蜜。在此名位，相似可知。如善財此位善知識號出家外道，名為遍行，明得智自在，能同邪見攝諸邪見，云三千之境九十六種外道我皆為之。智林菩薩，是所修行之人。梵慧世界，是所修之法。紺青眼佛，是此位之果。紺青是十行之智，一終之滿，明淨照燭之極故。

第二釋剎土遠近之意，經云「十方各有一大菩薩，一一各與佛剎微塵數菩薩俱，從十萬佛剎微塵數國土之外諸世界中而來集會」者，十住云百剎微塵，此位云十萬者，明昇進智慧之增廣。迷心及諸境為塵之量，迷執所居名之為國。心隨境轉，名之為諸國土之外。執亡智契，名之為來。明智遍周，境無不達，同號菩薩，一一菩薩例然。總明達迷智遍。

第三釋菩薩各各同號遍周者，明心迷諸境，塵表無明廣多故。心悟智通，遐周剎海，一切種智無不同其見，故即各各名號遍周。明迷時無境不惑，悟已無境不智。是諸菩薩已下，頂禮佛足，明致敬。昇座化座摩尼藏，表十行處生死而化眾生，行常無垢故。摩尼藏者，離垢寶也。藏者，含藏義。師子者，無畏也。此明凡夫行有染，聖行無垢也。師子，依主立名故。總明修行者智德所行之法。爾時世尊從兩足上放百千億光明者，十信足下輪中放光，十住足指端放光，此十行之中足趺上放光者，明次第隨位昇進，表法光從十千、百千、百千億妙色光明，總明隨位昇進也。凡足下、足指端、足趺上，總不離所行之行也。自此長行已下有十段頌文，是十林菩薩各各自頌當位所修行之法，以此十法共成一行。如是一一行中皆具十行，各各隨自行位中名目下義，即是所讚之法，如文具明。已下如名之義，各歎當位所行之法，達名知法可知。

新華嚴經論卷第十八

