#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 36 冊 No. 1739 新華嚴經論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-06-26
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

新華嚴經論卷第三十五

長者李通玄撰

「如諸菩薩摩訶薩」已下至「辭退而去」有十六行經，約分為四門：一明推德於前、二示善知識方所及國土、三舉善知識名號、四善財敬戀善友流淚辭去。

第一推德於前者，明解脫長者推德於前位善知識有十種殊勝，勸令善財進求加行。第二南行，如前初位已釋。至閻浮提畔者，明此位正心住，是得出世間及處世間智慧神通之極畔故，故云閻浮提畔。唯得世間出世大悲心，未得入俗同纏行圓滿大慈悲心故，故以比丘表之。於世間中出俗相故，後位即明入俗大悲心圓滿，即以優婆夷滿願表之。有一國土名摩利伽羅者，此梵本未譯。有比丘名海幢者，明約以德智慧如海，能破眾生業惑處，名之為幢。幢者，摧壞義故。

第一正入當位門中，從「爾時善財童子一心正念」已下至「我唯知此一般若波羅蜜三昧光明」此一段經，約分為五門：一正念前法令其增長、二漸次南行至閻浮提畔摩利聚落、三周遍求覓海幢比丘是進求觀照、四乃見在經行地側結跏趺坐入于三昧離出入息無別思覺、五明入三昧中身分出眾十方教化。何故在經行地側結跏趺坐入于三昧？表寂用自在，以經行地是用，三昧是寂，表依用有寂。地側者，表不住寂用之中而任運自在故。離出入息，明稱理而寂、稱理而用，性自遍周，非同二乘作寂滅證也。此同十地中第六地也，以十地行依此十住行樣，修行至彼，同此本故，是故第六地菩薩得寂滅定，神通現前。此是隨空慧寂用門，十地大悲寂用。從第五身出眾海十方教化中，約有二十三種法門。

一足下出無數百千億長者居士婆羅門眾周遍十方者，表足是所行之行，還從其中出行故。為長者、居士、婆羅門是世間仁士之行故。

二從兩膝出無數百千億剎帝利婆羅門眾皆悉聰慧者，以兩膝是起止坐臥卷舒自在之所由。膝還出清淨王種，表智制生死，如王自在。剎帝利者，是王種也。婆羅門者，是淨行也。表智隨生死自在，如王無染也。聰慧智能，明白萬法故。種種色相者，從智化現也。餘皆是智中之行故，以義取之。

三從其腰間出等眾生數無量仙人者，表腰間是世間行五欲之境。表以智幻生，同眾生行利眾生事，自無五欲也，故出仙人。

四從兩脇出不思議龍及龍女眾者，表兩脇是覆蔭義故。於中出龍，雨潤眾生故。

五從胸前卐字中出無數百千億阿脩羅王，皆悉示現不可思議自在幻力，令百千世界皆大震動者，胸是勇猛義，卐者清涼義故。於中出修羅眾，表精勤勇猛，震動摧破煩惱魔軍、高慢山王、諂愛宮殿故，令清涼故。

六從其背上出無數百千億二乘者，表背是背眾生之方所。還從其中出二乘眾，表二乘背佛大智大悲萬行利眾生事及法界體用故。

七從其兩肩出無數百千億諸夜叉羅剎王者，表兩肩是荷負守御之處。還從負中出夜叉、羅剎可畏之狀，守護行眾善業之眾生，及向十住及正入十住十行位者。乃至現作執金剛神，守護諸佛及佛住處。

八從其腹出無數百千億緊那羅王及女，及出無數百千乾闥婆王，及各奏無數百千天樂及歌讚歎一切諸佛及法者，表腹包含眾法義，還於其中出歌詠音樂之神，稱讚諸佛及法故。

九從其面門出轉輪王者，明口是轉法輪王之所由，還於其中出輪王之眾故。

十從其兩目出無數百千日輪普照地獄趣者，表目是慈悲破暗處故，及一切眾寶國土以作種種光明莊嚴顯曜，及照一切眾生無量事業。

十一從其眉間白毫相中出無數百千帝釋者，表眉間白毫相中道十地之果，還於其中出帝釋身，表住於中道得法之頂者，能為世主主導眾生，以帝釋號能主故。

十二從額上出無數百千億梵天。

十三從其頭上出無量佛剎微塵數諸菩薩眾者，明修行至法之頭，表行遍滿故。

十四從其頂上出無數百千億如來身，明佛果故，如隨位雨法。如經自具。

十五又海幢比丘從身一切毛孔一一皆出阿僧祇佛剎微塵數光明網者，表全身總是法界般若波羅蜜妙慧三空無礙解脫，教眾生之光重重無盡故。

十六爾時善財童子一心觀察已下，是善財觀察善知識所作三昧境界事業。

十七六月六日已下，海幢出定，善財稱歎。

十八聖者已下，是善財問三昧之名。

十九海幢比丘舉三昧之號名普眼捨得，又名般若波羅蜜境界清淨光明，又號普莊嚴清淨門。

二十明海幢比丘舉修般若波羅蜜門，所得三昧有百萬阿僧祇三昧莊嚴。

二十一善財重問三昧境界。

二十二海幢比丘重說此三昧，為說二十二種無障礙法。

二十三我唯知此一般若波羅蜜三昧光明，推德於先，令善財昇進。善財以如上十法觀察海幢比丘，又住立思惟觀察經一日一夜者，明檀波羅蜜。七日七夜者，明七支戒。半月者，忍波羅蜜。以明忍但自益，不益於人故，半月表之。一月者，以明精進自利利他故，一月表之。六月者，第六住也。復經六日者，是第六波羅蜜故。以為海幢比丘是十住中第六正心住，修般若波羅蜜智慧日故，故云六月是第六正心住，六日是第六波羅蜜智慧日故。此是十住中第六正心住，般若波羅蜜為主，餘九為伴。以約智門中，諸位通治；以約位門中；第六波羅蜜偏治世間出世間寂用不自在障，得寂用神通自在門。猶出世慈悲心多，入俗常住世間慈悲猶劣故，以海幢比丘表之，雖有慈悲，但得無染行清淨之慈，不得同眾生行等眾生事一無有違。方便取一切眾生故，即以後位俗士休捨優婆夷其行，明處真不證知真行俗。

第二明昇進。前位第七不退住中，「如諸菩薩入智慧海」已下至「辭退而行」有十六行經，約分為五門：一推德於先、二示善知識居處、三舉善知識所居園林、四舉善知識名號、五明善財正念海幢比丘教戀慕辭退而去。南行義，如前已釋。住處名海潮者，明善知識住生死海，廣度眾生，如應引化而無失時，猶如大海潮不失時故，以所居以表其行。園林名普莊嚴者，以一切生死海為園，以萬行海為林。以行此大悲無盡無邊之行海，以嚴淨十方眾生海，令成佛海故，園林名普莊嚴。於園中有優婆夷名為休捨者，此云滿願，自滿本願遍化眾生故。優婆夷者，表慈悲行也。此是十地中第七遠行地大慈悲行之軌樣。從此倣之至彼地功熟故，以神表之，明神用自在。前位是出世無染大悲法門，即以比丘表之；此位入俗處染而不污、處真同俗之慈悲，即以優婆夷表之，漸成力用自在故，餘如文自具。

第一正入當位法門中，從「爾時善財」已下至「我唯知此一解脫門」，於此段中約分為十三門：一念善知識教思惟勝進、二漸漸南行至海潮處、三見普莊嚴園林莊嚴眾寶、四入其園中周遍推求、五見優婆夷往詣其所、六致敬禮拜正申所求、七休捨優婆夷為說自己所行之法、八善財白言聖者發無上菩提心其已久如、九善財童子言聖者久如當得成無上菩提、十休捨優婆夷正答成佛久近因緣、十一善財請說解脫法門如何名目、十二休捨優婆夷正答其名名離憂安隱幢、十三「我唯知此一解脫門」已下推德昇進。如園林眾事及宮殿眾事皆眾寶所嚴者，表約行願廣大，盡佛界眾生界故，依報莊嚴廣大無限。容貌端正及諸嚴飾，表慈心悲慜益物利生，調順柔和體道無我。十波羅蜜無順逆行十方諸佛身遍奉侍供養，所感正報容止可觀，見者除惑、人天崇重。表大悲行示現女身而非女心，所有莊嚴及以宮殿樓閣池沼，皆約悲智萬行報生。如前先約略表示，所有嚴飾如經自明。意明此位方便波羅蜜慈悲行廣，莊嚴報廣。經云「善男子！其有眾生得見我者，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉」者，明來至此位，要修至三空解脫，世間智、出世間智慧現前，成廣大慈悲行，方來至此方便入生死門，達生死性與佛福智海本來一性，便得離憂安隱幢解脫門，方名不退住。雖復知空無我，常於生死有畏，未入離憂安隱幢，常居退位。設不退還凡夫，還退作二乘，及生淨土別欣樂果故。云十方諸佛悉來至我所於寶座上為我說法，表悲與智會，明此位以悲成無功之智門。第十住中王女慈行童女，明以智成悲自在門。師子幢王，表是十住位中無功用智自在。女表無染之慈也。至第十灌頂住，智悲滿故。第十地是蘊積大悲成行門，以九箇女天、一箇如來妻表之。十一地是大悲行滿以悲起智成佛門，即以摩耶生佛表之。以此十一地中十箇善知識，總佛果已滿善知識，以具普賢行故，遍作世間人中仁士之行，童子師、居士、長者、童子童女，行同凡士，此明果極行遍故。大約以智發心，從初發心住即悲智齊發為其始，學出世道根本智為先，以此立五位五十箇行門，以簡生熟同別。由茲五十箇波羅蜜，五位中五重練磨，簡其智悲廣狹生熟、出世入纏逆順和會、福慧多少勝劣不同，令發心者不住一法及三四五十百千即以為足故，意令進昇至於無限廣大如法界故。就諸五位五十重中，一一具有智悲二行，五十箇波羅蜜互相參徹，約有五百箇波羅蜜門共為主伴，圓此悲智、世及出世、心量廣狹生熟之門，方明總別同異成壞六義。如此十住門十波羅蜜，直以約法界體實法安立，十法圓融互參成一百法門。以初發菩提心，以此佛本果行為樣修行。從此本樣修行，五重加行練磨，方始得依初樣。雖復練磨生熟差別，然智悲不異初心，日月時節亦無遷轉，以約智發心本無三世時分故。此優婆夷，表對第六住是世間出世間法故。為迴彼出世心多者，令依滿本願故，起愛處生死、愛度眾生，成慈行故，以優婆夷名滿願表之，以取其志養育子孫無疲勞故。表大悲菩薩養育一切法界眾生，若善不善皆無捨離，未曾起不濟之心。化種種身，未曾捨一眾生如毛髮許，恒常對現一切眾生前，種種教化令成就故。此位約迴第六住出世心多，不斷生死愛度眾生猶在愛習，以優婆夷表之，故名有行有開發。第十灌頂中，以一分無功智成，以智生悲無有愛習，以師子幢王女慈行童女表之，此是當十住位中調治和會智悲生熟之意。如上。我有八萬四千那由他同行眷屬常居此園，明以眾生八萬四千那由他諸煩惱園林，悉皆與之同行而接引之。善財問優婆夷發菩提心久近者，意明求解脫無有久近，一發即三世一時求，解脫體中無有久近故。明大悲行中問發心久近者，意明大慈大悲深厚，還與眾生界住劫久近相似。若眾生界無盡，大悲願行無盡。後問久如成佛，意亦如之。且舉三十恒河沙為量，已去唯佛所知，意不可極也。又前三比丘得出世心是一十，至彌伽海幢比丘得了世間出世間心是二十，至此第七住入世行慈悲是三十也，明發心久近。俱枳羅鳥，梵本未譯。毘盧遮那摩尼寶者，名為光明遍照如意無價寶也。寶多羅樹形，如此方椶櫚，以妙寶所成。阿盧那香，此云赤色香。婆樓那天佛，此云水天解脫。名離憂安隱幢者，此有二義：一教化眾生使令離憂，是菩薩安隱幢。眾生未離生死，菩薩不自取安隱故。因化成名。二菩薩雖達生死性空，於生死有畏，未為究竟安隱無憂。若能入生死教化眾生，達生死眾生及以教化者總涅槃行無出無沒，方名離憂安隱幢故。此是十住中第七不退住，方便波羅蜜為主，餘九為伴。約智門中，五位通治；約位門中，偏治世間出世間心大悲心劣，而令悲智得圓滿故。

第二推德昇進前位中，「如諸菩薩摩訶薩」已下至「辭退而行」有十六行半經，於中文義約分為五門：一推德於先令其勝進、二示善知識處名為海潮、三示其國土名那羅素、四舉善知識名號、五頂禮流淚辭退而行。此流淚者，表大悲弘深。又敬法貴入，情至厚重。又表智悲自在，垂悲俗流傷嗟苦趣，聖心廣濟悲嘆難勝。此南方有海潮處者，與前位同名海潮處者，表悲智同會，以將前位慈悲之門昇進會於智體，以將第八願波羅蜜發起智業會其悲門。智若不發興大願行悲，趣寂無由起用。是故十地中至此第八地位，諸佛三加七勸，令念本願，方能生大慈悲。是故二位同名海潮，明第八願波羅蜜會其悲智一體，方得無功大用行，廣利而無思，猶如海潮汎洪波而不作，像此位菩薩以無功智化諸群品，知根而不失時也，是故二位同名海潮，此會智悲不二。國名那羅素者，此云不嬾惰。為第八住入無功之智，稱本智遍周利生無懈，無疲勞嬾惰之心。此位是十地中八地之樣，從此而起初跡，至第八地中方與本樣會同。此中一分相應十地中第八地，大用一體無功智周佛地方滿，至〈如來出現品〉是其滿處。以〈法界品〉為源始，根本智恒爾無功大用故。以初發大菩提心者，元依法界普光明智體，發心功熟即是本來法界，但約智悲生熟廣狹上明位次第。仙人名毘目瞿沙者，此云出聲可畏，為智目增明，善摧邪論，出言契當，異論息心故，名出聲可畏。善財悲泣流淚思惟有十難事，如經具明。

第一正入當位法門中，從初「爾時善財童子」已下至「我得無勝幢解脫門」，此一段文約分為十三門：一念教誨思惟勝進；二漸次遊行至那羅索國；三周遍推求毘目瞿沙；四見一大林阿僧祇樹以為莊嚴；五見彼仙人旃檀樹下敷草而坐，領徒一萬；六申其所求；七仙人稱歎善財；八仙人示其善財法門名字；九善財問其無勝幢解脫境界；十仙人以手摩善財頂執其手，令善財自見其身往十方佛剎微塵數世界中；十一善財見佛獲益；十二仙人放善財手，還在本處；十三「我唯知此無勝幢解脫」已下是推德昇進。波吒羅樹者，似此方楸樹，其氣香，其花紫色。尼拘律樹者，葉似此方柹葉，其子似枇杷子，子下承蔕如柹。其種類耐老，於諸樹中最高大。領徒一萬，明行具足。

問曰：何故此位見仙人，何意？

答曰：此有二義。一表智淨如仙，為明此位無功智現，無染如仙；二為無功智現，以大悲行能同異道，同事接生。其居處林樹莊嚴，明蔭覆利物。池沼蓮花莊嚴，明慈悲處世而無染行。仙人於旃檀樹下敷草而坐，表智樹覆蔭，熏戒定慧解脫知見香，遍周法界。敷草而坐，明無功之智能善治貪亂，明少欲之相。鹿皮草衣，示行少欲知足。髻鬟垂鬢者，無功之智圓滿。如是徒眾前後圍遶者，明主伴萬行圓滿。善財見已往詣其所五體投地者，明敬法重人之禮。又表以五塵之境皆歸智地。歎言真善知識，善知識者，無功之智本自真故。無勝幢解脫者，明此位無功用智性自遍周，利益一切眾生，摧破煩惱無有斷絕，下位不如故，云無勝幢。仙人以手摩善財頂者，示以安慰。接善財手者，表引接也。善財自見其身往詣十方十佛剎微塵數世界中，及到十佛剎微塵數佛所者，明會智境遍周也。凡至十住中第八住、十地中第八地，皆須諸佛聖者灌頂勸發加持。及第十灌頂住及第十法雲地，總須諸佛灌頂加持故。若不加持，或時滯寂、或不了佛境界故，無能自進，為創初不達佛無功用智之境界故。已下見佛境界，如經具明。阿庾多者，此方一兆之數。那由他者，此方一溝。仙人放善財手，善財即見身還本處，明以智力加持入法，既得法已自力常然，雖復聖者捨其加持，一見見無有異故。如舟濟度於岸，不可負舟而行。此是童真住，明創初童蒙入真無功智之界，以願波羅蜜為主，餘九為伴。明此位無功智現，恐當滯寂，以大願門興其智用故。又令念本願廣度眾生，有此節級以法防之，令不滯寂故。以智門中，諸位通治；約位門中，此位會七住中悲行、第八住中無功之智，以大願波羅蜜興作，令使智悲任用自在。

第二推德昇進中，從「如諸菩薩摩訶薩」已下至「辭退南行」有十二行半經，於中義意約分六門：一推德於先、二示善知識所在、三舉聚落名伊沙那、四示善知識名為勝熱、五勸令致問所行法門、六禮敬辭退南行。南方，如初所釋。聚落名伊沙那者，此示長直，為表此善知識攝化，長其直道無諸諂誑，故名長直。婆羅門者，此云淨也，為表此善知識無染寂靜故。名勝熱者，表勝世間煩惱熱故，示勝盛火炎熱故。此是第九法王子住，得法自在，明第九力波羅蜜法力自在，示同外道五熱炙身，引接邪徒令歸正智。明得智同邪，接諸邪見妄行苦行者令皆信伏。下自具文。

第一正入當位法門中，從「爾時善財童子」已下至「我唯得此無盡輪解脫」，此一段經約分為二十五門：一得無勝幢法光所照入諸佛不思議神力；二念善知識教漸次南行；三至長直聚落見彼勝熱修苦行，四面火如大山；四中有刀山高峻無極，登彼山上投身入火；五善財頂禮諮問所求；六婆羅門令善財上其刀山；投身入火；七善財人身難得；心有懷疑；八十千梵天在虛空中，勸念此是金剛焰定光明；九有十千諸魔在虛空中，勸念善財歎婆羅門德行；十復有十千自在天王於虛空中告語善財，不令生疑；十一復有十千化樂天王亦在虛空歎婆羅門德；十二復有十千兜率天王在空稱歎；十三復有十千三十三天於虛空中雨天鬘陀羅花供養；十四十千龍王、十五十千夜叉王、十六十千乾闥婆王、十七十千阿修羅王、十八十千迦樓羅王、十九十千緊那羅王、二十有無量欲界諸天，如是等十三種眾，皆在空中稱歎婆羅門德，勸念善財不生疑惑；二十一善財悔過；二十二婆羅門為善財說頌；二十三善財順教，登其刀山，入大火聚；二十四善財入火聚時獲益；二十五「我唯得此菩薩無盡輪」已下是推德昇進。如上婆羅門示行此行時，隨諸眾生總見行門各自差別。約表法中，刀山是法王子。住中力波羅蜜，智慧為體。成修行者，達生死苦難，但見法界性解脫，須得無有怖畏，堪力用自在。火焰是金剛智之光明，亦名金剛三昧，如上諸天已說。伊那跋羅龍王，往因由破戒，損其極臭樹，遂頭上生此臭樹，故以名之也。優婆者，清信也。難陀者，此云歡喜，明此龍聞法信樂歡喜故。菩薩無盡輪解脫者，意明法王子住，得法師位。以此一行隨諸眾生樂欲不同，各見說法及行門無盡差別，明稱眾生根圓滿故，名無盡輪。此是法王子住，以力波羅蜜為主，餘九為伴。以約智門中，以五位通治；以約位門中，以治說法不自在障。同十地中第九地，從此果行修行，至第九善慧地功熟倣此。十住中本果，還以法界體普光明智為大用。

第二推德昇進門中，約分為四門：一推德昇進、二示善知識處云南方有城名師子奮迅、三舉善知識名云童女慈行、四頂禮勝熱婆羅門足辭退而去。南方義，如前初位釋。城名師子奮迅者，是師子幢王所居之城，其王是慈行女父。表智自在為王，大悲行遍為女，明此從智生悲。處生死染而與不染等，明習氣盡故。前第七住中休捨優婆夷，明故存愛習用成悲門，以未斷愛度眾生之愛習故，號優婆夷，以此成大慈悲之行滿，八住中無功之智方成，即明以從悲生智。此位以從智生悲故，即師子幢王女是童女也。表此位任運利生，無染習也。第一正入當位法門中，約經文義分為二十二門：一於善知識心生尊重；二念教昇進；三漸次南行；四至師子奮迅城；五推求慈行童女；六聞其童女族姓王種；七五百童女以為侍從；八明女所居之殿；九明女所坐之座；十善財聞已往詣；十一善財入已覩見童女依正報得莊嚴；十二善財見已正申所求；十三童女令善財觀其依果所居報得，知其行因；十四善財觀已，合掌瞻仰慈行童女；十五童女告善財法門名般若波羅蜜普莊嚴門；十六童女告善財所修行法門見佛之數；十七正舉其見佛之數有三十六恒河沙，諸佛名號不同；十八明童女受此法門，諸佛各以異門而入；十九諸佛一說更不重宣；二十善財白言問此法門之境界；二十一正舉所修觀察法門時得普總持門，其數有百萬阿僧祇總持法門，其大數有一百一十七；二十二「我唯知此般若波羅蜜普莊嚴門」已下，明推德昇進。漸次南行者，勝進也。至師子奮迅城周遍推求慈行童女者，會智悲無二體也。聞此童女是師子幢王女五百童女以為侍從者，明信此十住位中灌頂住，普該五位智悲二門，總如此十住中修，更無異路故，名師子幢王女。五百侍從以聞法者，是此當位中修行也。信此一位都攝五位智悲，總如此門，方名此十住門，名住佛所住。當如是知。以此住中善知識依報之境，總與佛果報所得境界名體俱同，皆具因陀羅網互參之佛境身土，重重含容，時劫歲月都無延促，一一門各各具足無量一切法門，如經文自具，令善財觀察者是。如慈行童女所居之殿名毘盧遮那藏殿者，即是佛果包含眾德，五位行藏佛因果門，總在此位之中故。龍勝旃檀足金線網天衣座上而說妙法者，明以大慈悲身，坐一切智智座上，為龍勝也。說一切戒定慧解脫解脫知見五分法身之香白淨教網，覆護引接一切眾生，以之為座。善財聞已詣王宮門求見彼女，見無量眾來入宮中者，明此智殿悲宮是一切眾生共所入處，五位菩薩共所居都。善財問言：「諸人今者何所往詣？」咸報之言：「我等欲詣慈行童女聽受妙法者。」此明信而無疑。善財童子即作是念：「此王宮門既無限礙，我亦應入」者，自念信已當入。入已見毘盧遮那藏殿者，自心智悲萬行與五位因果智悲一時會入故。𭺌𭹳為地者，明以此寶似水精，然紅白赤碧不同，但以明淨類，以法身報得。瑠璃為柱者，以淨行住持萬德。金剛為壁者，智淨防護也。閻浮檀金以為垣牆者，表淨戒外嚴也。百千光明而為窓牖者，以教光明照俗報得也。阿僧祇摩尼而為莊絞者，離垢行嚴報生。寶藏摩尼鏡周匝莊嚴者，根本智起差別智照眾生根本報生也。以世間最上摩尼寶而為莊飾者，淨行無染世間行報生也。無數寶網羅覆其上者，即能設教網報生也。百千金鈴出妙音聲者，明聲遍十方說法之音所報生也。已下明正報莊嚴。慈行童女皮膚金色，明法身白淨心無垢報生，金色應真菩薩皆金色也。目髮皆悉紺青，以淨智照矚覆護諸眾生法故。梵音聲者，清朗遠聞十方也。令善財觀其依報者，明知果即識其法門也。於一一鏡中所現一切佛境界互相含者，具如經說。云此是般若波羅蜜普莊嚴門，我於三十六恒河沙佛所求得此法者，明十住、十行、十迴向為三十故。六恒河沙佛所求得法者，通攝六位，十信、十地、十一地佛果行，總在十住、十行、十迴向法中，成彼前後六位法故。以前信位具信，未是實入住位故。十地十一地因果行門，但依十住、十行、十迴向法，會融理智悲願行門已，備十地、十一地依而倣之令使慣熟，更無新法故。以後十地、十一地中不立隨位進修佛果名號，亦無遙見佛來，亦無迎佛法事。上下隨文看之，意自現爾。以是此第十灌頂住中智悲二行，總收十住、十行、十迴向智悲願行總在其內，故云三十。教雖文字有前後安立之跡，約智悲願行，歲月日劫總是一法、總是一時，乃至十信心亦爾，十地、十一地亦爾，此一位中一切總別同異成壞法無不在中故。如此位經文中，令善財童子觀莊嚴境界，見一一壁中、一一柱中、一一鏡中、一一相中、一一形中，乃至一一寶中，悉見法界。一切如來從初發心修菩薩行，成滿大願具足功德，成等正覺轉妙法輪，乃至示現入於涅槃，如是影像靡不皆現，如水中普現虛空星宿日月所有眾像，廣如經說。以此境界用明一位總含諸位諸劫日月時分皆不遷移，故云我於三十六恒河沙佛所求此法門，一說不再說，悉皆領受。即須知十住、十行、十迴向此三種十法，總在十住中一住中行故。亦以智中有此三十箇法門，悲中亦有三十箇法門，亦為六十恒河沙佛也。以一一位皆有遍法界行門故，以恒河沙略舉其遍義故。亦取一位通該六位故，亦表一切智慧解脫不離三空六波羅蜜故。一一位中有六位故，一一六位皆有無盡行願故。以下舉一百七箇陀羅尼門，明此一位總攝十信、十住、十行、十迴向、十地、十一地因果不出此位，一百七箇總持收故。如是一百七大總持門，不出十波羅蜜中行，互參有百波羅蜜。如是百波羅蜜不出三十七覺支以為互參助伴，成三賢、十聖、等妙六位，共名三十六恒河沙佛所求此般若波羅蜜普莊嚴門。以此恒河沙是此經中最初小數故，故舉之明初發心中十住門即遍該六位中六十法故，除十信不入位。深細思之可解。大意智此十住、十行、十迴向三賢位，一一皆含十地、十一地及妙覺地法界門，總通收一法界故。一智慧、一慈悲、一解脫、一劫一歲一月一日一時無前後，無別異門，然安立種種隨世差別法門故，終可不作延促長短見故。如初善財童子於善知識所起最極尊重心，生廣大清淨解，常念佛乘專求佛智，願見諸佛觀法境界，無障礙智常現在前。不合云常念大乘，以此經是法界佛果門，與二乘無比對分。亦與權教大乘十地之後安立佛果者，亦非比對，何得云專念大乘？以大者比小者說大。此法門所有發心皆依佛果發心。所有心量願行智悲之境皆非比對。不可以將比對大小之乘惑亂佛乘之門，令使失其經意，妄傳教門。此是譯經者不達誤言也。如後應專求佛乘、一切智乘、不思議乘、佛果乘，以佛果、文殊、普賢法界，纔初發心總入故。又終始不分時劫差別，絕情所量，唯是智故。餘如經文。此灌頂住位，以智波羅蜜為主，餘九為伴。此位以智治修行前後差別及智悲不均平障，入智悲圓滿前後自在無二門。

問曰：此灌頂住位智悲已滿，何故不以佛表之？何故將王女表之？

答曰：明此十住中，一住即十住。明前德雲比丘、海雲比丘、善住比丘、海幢比丘總是成佛出世間解脫位，彌伽、解脫長者、休捨優婆夷、毘目仙人、勝熱婆羅門、王女慈行，總果中圓會菩薩道。以一位互體通收，總在其內具足。凡見比丘是表求佛果以莊嚴菩薩行，凡見俗士即明求菩薩行不離佛果。或男或女、長者外道、神天，表法一一隨位行門配之方明。此已上十箇善知識，初德雲比丘明以禪定觀照，顯發自心佛智慧，普見諸佛境界光明門。第二海雲比丘，是觀生死海十二有支，本來清淨佛國海門。第三善住比丘，法身智自在無礙出俗門。第四彌伽長者，明處俗修行世間文字門。第五解脫長者，明處俗身舍無盡佛剎莊嚴自體萬境自性禪定門。第六海幢比丘，真俗二達出纏寂用無礙神通門。第七休捨優婆夷，處世成長大慈門。第八毘目瞿沙，無功智現同邪門。第九勝熱婆羅門，攝諸邪見苦行門。第十王女慈行，明智悲圓滿總攝諸位智悲因果同時具足門。如是十門總攝六位因果，三十七道品互體圓融、一多具足，如帝網法門。此十住法門，明自住佛所住。已下十行經，明自利利他之行。已下推德昇進，入於十行位也。此童女慈行，是智波羅蜜中大悲圓滿門，明總攝諸位同該，位位如是，故云三十六恒河沙佛所求此法門。三十為十住、十行、十迴向是也。六云通佛果、妙覺及五位。通收表智波羅蜜圓該三賢六位，總含一際。約法門依報，表之如前，以六相明之。

於此十行中，從初善見比丘已下至出家外道名為遍行，是十行中十箇善知識。於此第一初行中，「如諸菩薩」已下至「辭退而去有」十一行經，於中文義約分為五門：一推德昇進、二示善知識方所、三舉國土名、四舉善知識名號、五禮敬辭去。從「如諸菩薩摩訶薩」已下是推德勝進。南方義，如初釋。國土名三目者，一法眼、二智眼、三慧眼。如推德中，智眼無瞖，普觀法界，慧心廣大。此是三眼國土，明隨世利生，智眼觀根、法眼知法、慧眼決擇正邪。此三是一，隨用說三。

第一正入當位法門中，自「爾時」已下至「我唯知此菩薩隨順燈解脫門」，於此段中經文，義分為六門：一善財思惟菩薩所住行有、一十三種甚深、二漸次遊行至三眼國、三推覓善見比丘、四見在林中經行往返天龍恭敬、五善財頂敬申請所求、六善見比丘授與善財經行恒遍十方菩薩隨順燈解脫門。比丘號善見者，明此法眼、智眼、慧眼善見諸法，善見一切眾生根性，應時教化而令解脫故，號善見也。比丘者，此名滅諍，能化眾生煩惱見諍故名比丘。

何故十行之初先見比丘？

答曰：為明菩薩所行之行，皆令一切眾生無諍離染出世間故。為行之首，皆須無染出世間，以此先見比丘。明心離世間，方堪處俗同光利物。是故已下方明俗倫。在林中經行者，表行廣多如林覆蔭。根莖枝葉花果，明濟俗行如是故。林中經行往返者，明入生死度眾生，令諸眾生得出世涅槃之樂。又令不住涅槃，起大悲願入於生死。又度眾生令至涅槃是往返義，如是轉轉無有休息，猶如一燈然百千燈，冥者皆明，明終不盡故，以隨順燈法門授與善財故，以林中經行往返所表也。又壯年美貌端正可喜者，明能行諸行為壯年也，美貌端正是行報生故。又心端行正名為端正。其髮紺青右旋不亂者，心清行正所報生也。又右旋不亂者，順正法也。頂有肉髻者，智高德滿報生也。皮膚金色者，智淨心安素白無垢，慈悲利物業報所招。黃相是福德色也。頸文三道者，是不妄言出報所生故。額廣平正者，智寬博達之報也。眼目脩廣如青蓮花者，以智悲慈所報得也。脣口丹潔如頻婆果者，明赤色也，是南方色。以為南為离，离為日、為虛無、為心、為法門。以智為日，口為說法之門，以智慧日，口能詮表正法所生報也。胸標卍字者，業清涼所生。七處平滿者，兩手、兩足、兩肩、馬王陰藏為七處滿。其臂纖長者，引接成善所生報業。其指網縵，以教漉眾生所生報業。手足中有金剛輪，明轉法輪利眾生所生業果。如是廣歎其福，皆具如經所明。皆是智行內修、外嚴眾福，因不虛棄，明知因識果。無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩喉羅伽、釋梵護世、人及非人前後圍遶者，明比丘所攝生依根遍故，以招其眾侍從隨之。亦是表法眾也。主方神隨方迴轉引導其前者，方法也，法隨眾生根器，迴轉引接眾生。方無定相，即法無定相。足行神持蓮花以承其足者，表行無行。無染無盡光神舒光破闇者，以教光破惑也。閻浮幢林神雨眾雜華者，明以廣多善言眾行引眾生，令住戒定慧香花故。不動藏地神現諸寶藏者，此是禪定行，能現智慧之寶藏故。普光明虛空神莊嚴虛空者，明以正智慧觀照諸法莊嚴法空起差別智，行差別行不離法空故。成就德海神雨摩尼寶者，明以普賢大願成就大慈悲之德，普雨法雨利益眾生故。須彌山神頭頂禮敬曲躬合掌者，明謙下離慢恭敬行也。無礙力風神雨妙香花者，明柔軟語、敬語、無我語、和悅語、無麁惡語、知時語、不妄語、利益語、如法語、讚歎語，一切眾善語皆為無礙力。風神雨妙香花所聞之者，戒定慧香華悉皆具足。是故《易》云「巽為言說，風行於地上可以觀。」此明君子之典禮雅言也。有所倣學，以成仁德，故云風行地。地者，坤也。坤為眾人，倣君子言教故有所可觀。此經以正智慧風神，口出正教言音為風出，合典禮之言為香華。春和主夜神莊嚴其身舉體投地者，明慈悲和悅常處生死之夜，令眾生見者皆悉歡喜、發生善根，名為春和主夜神。莊嚴其身投地者，明大慈大悲願行莊嚴，投於生死之地，教化安樂一切眾生。常覺主晝神執普照諸方摩尼幢住在虛空放大光明者，明法空根本智照諸眾生，以差別智度，令解脫故。時善財童子詣比丘所已下，申請所求，皆云已發無上菩提心者，明於初文殊師利所已發菩提心，即達菩提體無行無修無求、無得無證，以此求菩薩道，即不離菩提心，但求菩薩道成菩提心，本自無成壞故。不可已求當求現求、已發當發現發。若無如是念故，名為已發無上正覺之心故。出此三世心故，名為已發無上正覺之心。比丘答善財言我年既少出家又近，明始從十住初生諸佛智慧，而生此行，名為年少出家又近。此十行門列名前後，行是一時，十迴向亦然。此三法一時行，以智境界不出一剎那際，都該十信及十地、十一地六位一時故。又初始發心，不見生老前後際故，名為年少出家又近。我此生中者，即明不見始終之生中也。於三十八恒河沙佛所淨修梵行者，明十住、十行、十迴向以三十箇法均調智悲，以此三十箇隨位佛因果法互參，智悲無盡，故云三十。不離八正道行門，故云三十八恒河沙佛所淨修梵行。前慈行童女即云三十七恒河沙，即表三賢七覺之行；此云三十八恒河沙佛所者，即勝進至八正道故。三十八恒河沙佛者，總三賢之位八正道中佛因果也。總明發心之際，正智現前破無明時，無量惡業滅、無量智慧現前，號為恒河沙佛數故。從一日一夜淨修梵行，或七日七夜淨修梵行，或有佛所半月一月一歲百歲，乃至不可說歲乃至不可說劫滿足六波羅蜜者，此明出世道滿足六波羅蜜，餘四方便、願、力、智波羅蜜等，是入生死成大悲行故。此是比丘，但云六度，不云十波羅蜜也。亦成道、遺教、入滅各差別悉能見者，明智境界順俗差殊，智無纖毫時分遷也。已上日月歲劫，明時不遷也。又云「善男子！我經行時，一念中一切十方皆悉現前，乃至不可說佛剎皆悉嚴淨，乃至不可說眾生差別行皆悉現前，乃至成就普賢行滿願力故，一念領受不可說不可說如來法。」廣如經說。此一段明遠近含容不可遷，不可具陳。總不出一念者，意明經行所表法身智體無依。以智無依故，即智無表裏中邊故。以智無表裏故，即十方不遠、十方無近。以智無遠近，體若虛空明照十方，隨願起行應根利物，不去不來對現色身，如日現於眾水之內。以此智境界故，時日歲劫性自無遷，一念悉亡，古今多劫即纖毫不轉，遠近境界不出塵中。智為願使，願是智王，悲行神通普賢行海皆由願使智。如聲聞緣覺雖有神通，以無大願利眾生故，對普賢行願神通，猶如百千日光比一箇螢火也。餘意如經自明。法門名菩薩隨順燈解脫門者，明菩薩以自如來普光明智，順諸眾生行，起差別智，教化眾生恒令發明，無有休息，名菩薩隨順燈解脫門。此是歡喜行，行檀波羅蜜為主，餘九為伴。以約智門中，一行之中通修眾行；以約位門中，偏修六波羅蜜出世之行。此十行初門，以將十住中智波羅蜜門，普印三世一切佛境界、眾生境界，無盡劫總一時故，不出毫內故。已下例然，初終總爾。

新華嚴經論卷第三十五

