#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 36 冊 No. 1739 新華嚴經論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-06-26
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

新華嚴經論卷第十三

長者李通玄撰

第二釋三昧之名者，於此三昧名之中，義分為三：一釋三昧名、二釋三昧體用、三歎三昧之德。

一釋三昧之名者，名毘盧遮那如來藏身。毘盧云光明，遮那云種種。如來是法性之體，藏身是含容眾法。智是明，以理智種種教行之光，照燭眾生之器，隨根與益。如經歎德中具明。

二釋三昧之體用者，此三昧體者，以法界根本智為體，以差別智為大用。又以法界根本智為體，隨眾生智為用。又以入三昧為體，出定為用。又以無出無入為體，又入出俱為用。又以入出俱為體，以義准之可見。大要言之，且以為化眾生法則之中以入定明體，後從定起顯示十種定名是用。於十箇定名中，總以法界無依住智性為體，此體亦名首楞嚴定，與不可說一切諸佛三昧諸智慧門為體。如歎德中，具如經云「世界海旋，無不隨入」者，是三昧之用，徹遍一切眾生法之名故。海者，廣大義。旋者，甚深義。明此三昧體用廣大甚深無盡無盡，諸佛菩薩及一切十方六道眾生中行皆遍故。此三昧答前三十七問總盡。向前以佛神力答前三十七問中，云何佛地、佛海、佛眼耳鼻等問。今普賢三昧答前三十七問中，云何菩薩行海、三昧海等問，為欲明佛行、菩薩行體用徹故。以佛為體，普賢行海為用，以此體用該通諸法，無法不盡故。佛眼耳鼻舌身意為體，能遍知眾生事業為用。以下如來與普賢智，明普賢智契合佛根本智不殊，令後信者自知佛根本智一體無二無疑故。十方諸佛手摩其頂者，明引接忍可。言普賢從三昧起者，明定體隨根用處。彼復依根獲益，名起其用無盡。略舉其十，以表無盡故。餘義經文自具廣明。大意佛根本智是定體，普賢行是用。

世界成就品第四

今釋此品，略作三門分別：一釋品名目、二釋品來意、三隨文釋義。

一釋品名目者，為明世界海依住形相、苦樂淨穢，皆是眾生自業果報之所莊嚴，不從他有。佛菩薩世界海，依大願力、依自體清淨法性力、依諸波羅蜜諸行海等自體清淨力、依為度眾生大慈悲智力，以不思議變化力之所成就故，名世界成就品。

二釋品來意者，大意有五：一答前世主三十七問，佛海、眾生海、波羅蜜海等。此品示業果報、示法果報，答前所問故。明向前是佛光明神力答，此品示其佛行海、眼耳鼻舌波羅蜜海、遍法界海、眾生業行海故。三十七問一時總答，令大眾海悟佛所行，入普賢菩薩所行也，故號佛華嚴經。二令諸現在未來始發菩提心者，識佛所行及菩薩行海，佛菩薩大慈悲海，能普遍法界海、眾生行業海而利益之，令到究竟岸故。既見是已，而倣斆之，學佛行故，令始發心者悲智圓滿，行解不錯謬故。三令始發心菩薩，知眾生業報同異差別，由心造故。四令始發心者，知眾生界廣大，等法界虛空界，如影相入重重無盡，依住各別，佛菩薩行悉充滿故。五令始發心菩薩，知諸佛菩薩境界海、眾生境界海一異不可得故，隨眾生自業轉變剎海轉變故，隨自業成壞剎海成壞故。以此眾因緣故，此品須來，發初蒙故。若無此品，初心菩薩云何知其如來攝生如來行門，及以眾生行業世界廣狹之相。若不知者，依何發心，乘佛大悲普濟願行廣度？以是義故，如下頌云「離諸諂誑心清淨，常樂慈悲性歡喜，志欲廣大深信人，彼聞此法生欣悅。安住普賢諸願地，修行菩薩清淨道，觀察法界虛空界，此乃能知佛行處。」若不說眾生界、法界、佛界、菩薩境界，虛空無二無盡，如影重重依住者，所有發心者設不入二乘道，修菩薩行但得權教菩薩，心常染淨而有限礙，不入佛境界故，有自佛他佛及以國剎分劑，有往來所依處故。如三乘中所說淨土在於他方，菩薩願生其中是也。說此品者，意欲令初發菩提心者，知眾生境界、諸佛境界廣大之相，重重無礙無盡之相，佛及菩薩願行含覆利益纖塵無遺故，此品須來。

三隨文釋義者，此之一品有十一段經文。從初一段長行一段偈頌，是此品中敘分；後十段長行及十段偈頌，是正說。及至華藏世界海，總通此品為〈世界成就品〉，總為正說分。從初敘分中，長科為六：

一「爾時」已下四行半經，是普賢觀察十海分。

二「如是觀察」已下可八行經，明普賢告眾，歎諸佛十種之智海十不可思議。

三「建立演說海」已下可六行經，明普賢歎佛十種身業教化不可思議。

四從「勇猛調伏諸眾生海無空過者」已下七行經，是普賢歎佛身智二業隨轉法輪，成就之眾入佛之地十不可思議。

五「如是等一切法」已下十八行半經，明普賢乘佛神力，說佛智業身業教化饒益，成就眾生海之德，令多菩薩一切眾生入佛境界海故。

六明普賢說頌，重明前法。於此二十行頌中，兩行為一頌。於中意有二十，總答前三十七問，為頌含多義故。一明佛智慧甚深、二明佛身業隨根普應、三明佛語業普周、四明佛行多剎遍嚴、五明諸佛大悲成熟眾生、六明佛普現出興與益、七明眾生根劣隨迷、八明大心淨信堅固者堪為、九明諸佛與力方知、十明離諂慈悲志欲深廣能入、十一明觀察法界如虛空而獲善利、十二簡修餘道者不堪普賢行人得入、十三明眾生界廣大法輪普至、十四明普賢自示身廣大、十五勸眾令觀毛孔、十六明普賢示法與眾之益、十七明普賢行願無邊、十八明普賢自歎行具、十九歎法眼智眼法身智身廣大、二十歎是佛所行應聽。此以上經文自具可知，略科眉目如是。

第二段正說分中，有十段經。一初段中長行有十八行半經，於中大意有六：一明普賢告眾欲說其法；二正說世界海有十事之法，一切三世諸佛同敷；三正舉世界形狀體性有十廣大無盡；四正說世界已成現成當成，具十種因緣；五正說由如來神力法如是等，如下十事因緣是也；六乘佛神力說頌。於此十八行頌中，重頌前長行之法，明眾生界廣多，佛菩薩悲願含覆故。以行廣大故，莊嚴國剎廣大。以眾生業無量故，菩薩行無量。以菩薩信心廣大離垢，所住國剎光明寶成，清淨無垢。此明淨穢同居，業現各異，如文可知。是故經云「菩薩修行諸願海，普隨眾生心所欲。眾生心行廣無邊，菩薩國土遍十方。」第二段中，「爾時」已下九行半經并四十四行頌，明世界依住，如文具明。第三段中，「爾時」已下有六行經、有二十行頌，明世界差別形由業，如文具明。第四「爾時」已下有十三行經、十行頌，明世界體差別。第五「爾時」已下有十一行經、二十行頌，明世界莊嚴差別。第六「爾時」已下有十行經并有二十行頌，所修行方便願力故，出生諸世界海莊嚴故，業清淨故莊嚴清淨，業垢濁故莊嚴垢濁。第七「爾時」已下有八行經并二十行頌，明諸世界諸佛出現差別，依眾生業行壽命脩短，佛出現不同。第八「爾時」已下有七行經并二十行頌，明世界劫住不同由業。第九「爾時」已下有十四行經并十行頌，明劫隨業轉變淨穢。第十「爾時」已下有十五行經、二十行頌，明一切世界海如來出現無差別。一一如文具明。此之一品答前三十七問，意令現在未來發菩提心者識佛所行。眾生業海無際，如來以普賢行普濟，以法性理智無礙，從初發心興大願雲，悲智普覆，以波羅蜜海剎海無不現其身、無行不同其事，塵毫內剎影現重重，平等智身莫不隨入，以法界之體而無往來。法常如是，令學之者倣之，趣求不謬。此乃如大王路，法爾常然；更有異求，偏僻不當也。

華藏世界品第五

將釋此品，略作十門分別：一釋品來意、二釋品名目、三釋華藏世界海因何報得、四釋華藏世界海形狀安立、五配華藏世界海安立屬因、六釋華藏世界海純雜無礙、七釋華藏世界海圓攝三世業境、八釋佛國本空何為華藏世界海出生所緣、九明華藏世界海因何得隱現自在、十隨文釋義。

一釋品來意者，此品答前三十七問中佛世界海、眾生海、波羅蜜海等。此品舉如來五位中行業因果報得，答前三十七問故，此品須來。

二釋品名目者，為說此佛境報得之土蓮華所持，含藏一切淨穢境界皆在其中，故名華藏。

三釋華藏世界海因何報得者，以從初信心至於八地已來，恒以大志願力持，令其不退菩提，諸波羅蜜海教化饒益一切眾生，至於八地任利無功。當知風輪是大願波羅蜜所成報故。眾生世間妄想，業風所持。如來世間以大願力智風，能持諸境，為以智能隨願、願能成智，還以大願法身大智之所報得。風輪之體若不以法身，一切諸行總有為故。若無志願，法身無性不能自成，何況成他。以三事為緣，方堪利生，不滯空有。進修功熟，任利無功。且取初因大願為首，令持萬境。總以大願智風以為持境，是故此品下云「普散摩尼妙寶華，以昔願力空中住。」如是華藏世界所有莊嚴，總是風輪上持諸境。由諸福行本從願生，還將本因以持諸果。以此用願波羅蜜，能成一切諸波羅蜜，以本因如此，故因果相持。今以第八及初發心時願波羅蜜中十波羅蜜，以成十種風輪，用持其上十種一切莊嚴，以願波羅蜜互體相參，能持其上諸行報得一切莊嚴。如最下風輪名平等住，是願波羅蜜中檀波羅蜜報得故，能持其上一切寶焰熾然莊嚴。還是願波羅蜜中檀度門法財惠施之所報生，還自相持。因果相徹，法不虛得，因不唐捐。以准此用願波羅蜜中十度法門配之十種風輪，報得因果相持故。還如眾生世間妄想，業風最居其下，上持水際金剛地山，令其安住孛像玄光，以成天文運遊不墮。蓮華藏體是法身隨行無依住智體之所報得，及宮殿總大悲含育之所報得，樓閣即是智照觀根順悲濟物之所報得，其地金剛平等自性法身之所報得。但是諸莊嚴中，所有金剛為莊嚴者，皆法身隨行之報得。但是摩尼莊嚴，皆法身成戒體隨行報得。金剛輪圍山即是大悲戒防護業之所報得，眾華莊嚴，萬行利生，開敷眾善之所報得故。寶樹莊嚴者，建行利生覆蔭含識之所報得。如十行位中，功德林等十箇菩薩下名悉同名之曰林，為行覆蔭故。師子座莊嚴者，即是以法身隨智建法輪報得故。略而言之，且復如是，廣說報業所因，不可具悉。夫報不虛得，皆有所因。若不知因，云何修果？是此品之初，此華藏莊嚴世界海，是毘盧遮那如來往昔於世界海微塵數佛一一佛所，淨修世界海微塵數大願之所嚴淨。但云願者，為行由願成。又下云「普賢智地行悉成，一切莊嚴從此出。」如香水海，大慈悲業之所報得。香水河，是進修之行所報得。如下文殊師利常隨眾中，總以名表法，即見名知行。如此華藏世界海，見果知因，不可別引餘經將來證此。此經見名即知法，見果即知因，方可識此經之意趣。餘經法相門戶，多不與此經相應。餘經云苦諦，此經云聖諦，即義有餘。餘經說四諦，此經說十聖諦及十十二緣，若廣說無量差別，不可卒申。以是義故，此配因果，不可引餘教配此經文。此經見名知行，以果識因。如文殊師利常隨之眾，云明練十方儀式主方神、除滅無明黑闇主夜神、一心匪懈闡明佛日主晝神，即其例矣。此華藏世界報得之體，大要總言，大願法身大智萬行大慈大悲。以此五事成滿，盡法界虛空界，乃至塵毫之內重重剎海中，一切眾生行皆悉等利。至八地任用無功，自常充遍，以此為體。非是滯寂自安及人天自求樂果者之所境界故，亦非樂生淨土菩薩者境界故。此淨土菩薩，設修六波羅蜜、得六神通，亦未能生信故，為本不以法界根本智、差別智乘發心信修行故。

四釋華藏世界海形狀安立者，以無盡大願風輪，持大悲水，生無邊行華。以法性虛空，能容萬境，重疊無礙。於其水上生一大蓮華，華周虛空法界，名種種蘂香幢。明根本智起差別智，行差別行，名蘂香幢。於蓮華內，日珠王寶上有大輪圍山，經云「日珠王蓮華之上」者，只是華內有寶，名日珠王，非別有華也。眾寶所成林樹香水妙華開敷，經自有文，具陳其事。其華內地金剛所成、地具眾寶間錯嚴飾。經自具言。於其地上無數香水海，眾寶為底，如經具說。一一香水海各有四天下微塵數香水河右旋圍繞，從南向東以次繞之，如六甲等為右，其河嚴飾。經自具言。於不可說香水海中一一海內，各有一大世界種而住其中。其世界種者，同流所居，名之曰種。種者，種類也。如先德釋云：三千大千世界數至恒沙為一世界海，海世界數至恒沙為一世界性，性至恒沙為一世界種，此中世界種有不可說佛剎微塵數。一一香水海中各有其一世界種，如經且略舉世界種。於最中心香水海，名無邊妙華光明，中道智悲之妙用為作名也，即是風輪向上種種蘂香幢大蓮華之內處中香水海也。此中海內出大蓮華，名一切香摩尼王莊嚴，有世界種於中而住，名普照十方熾然寶光明。此世界種上下有二十重世界，各各相去佛剎微塵數，此娑婆世界在第十三重中。最下重中有一佛剎微塵數世界周匝圍遶，次上重中有二佛剎微塵數世界周匝圍遶，次上重中有三佛剎微塵數世界周匝圍遶，一重增一，至最上二十重，中有二十佛剎微塵數世界圍遶，如是周旋。通中心有十一箇世界種，各有二十重，上下相去遠近相似。此十一箇世界種外周圍至輪圍山，復有一百箇世界種，隨方各十，於中布列直往，隨方行列而住。近輪圍山周匝十箇世界種，各各上下四重，重數雖少，上下相去極遠。每第十三重，與此娑婆世界齊等。最上重或言相去七佛剎塵，向下第二重與下相去多言十佛剎微塵數，計四重世界還與中心十一箇二十重世界種高下齊等。此近輪圍山十箇世界種即有四重，餘九十箇世界種不言重數。且略舉世界種中心有十一箇世界種，周圍有一百箇世界種，共有一百一十一箇世界種，如天帝網分布而住。大都總數有不可說佛剎微塵數諸世界種。總於種種蘂香幢大蓮華之上諸香水海各出蓮華，諸世界種各各而住，即於其大華之上別華而居，即是第二重各別蓮華之上布列而住。最下有須彌山微塵數風輪，而持其上種種莊嚴，及持其上重重世界，猶如日月眾星以風所持處空而住。餘廣者，經自有文。若廣引文煩，恐當不見，略陳綱紀，粗而言之。

五配華藏世界海安立屬因者，夫果不自生，從因而得。經云「廣大願雲周法界，於一切劫化群生，普賢智地行悉成，所有莊嚴從此出。」如經總舉不可說佛剎微塵數世界種者，明普賢行攝化之境遍法界故。即是座內眾、眉間眾所行覺行報得之，總是都舉果行圓周之境。於彼但言佛世界微塵數眾，對不可說佛剎微塵數，於彼是略舉數、此是廣數。如說普賢之行且但言萬行，此是略言，意在無盡等法界行也。即此二重舉果中，普賢滿行即如座內眾、眉間眾，即此華藏莊嚴世界海不可說佛剎微塵數世界種，如天帝網，分布在種種蘂香幢大蓮華之中是。其彼果行所攝生報滿果所得之境，今在經中不舉大數，但舉中心十一箇世界種，上下二十重，重別相去一佛剎微塵數，最下重世界各有一佛剎微塵數世界周匝圍遶，而住其中。次上第三重中，即言三佛剎塵數世界周匝圍遶，以次向上一重加一，直至最上重世界中，有二十佛剎微塵數世界周匝圍遶。此中心十一箇世界種，總皆如是，此明十一地行門進修攝化境界報得，中心十一箇即十一地報得。上下二十重漸漸增廣者，明十一地行門中一地有兩重因果，為地進修中皆一正果、一向果。其二十重所有佛號，皆是勝進中因果佛也。所有世界，是隨位中所化之境界也，即明十一地進修攝化增降佛果故。各隨位配之可見。除此十一箇世界外，周圍別舉出一百箇世界種者，即明此十一地攝化十波羅蜜行，遍輪圍山法界內故。且隨方次第各有其十，都言一百，明遍不可說佛剎微塵數境界滿故。近金剛輪圍山周圍有十箇世界種，上下有四重者，明十一地中四攝法遍故。餘九十箇世界種不云重數者，明但是十波羅蜜十中具百所攝化境故。此是一配因果竟。自餘十箇四重世界配四攝法，更作一配。總舉中心十一箇世界種，并周圍直至金剛輪圍山一百箇世界種，總共有一百一十箇世界種，配十住、十行、十迴向、十地、十一地。五位法各有佛因果，都有一百。本五位中本自有十重因果為本，五位中各有兩重因果即是十，此為本，五位佛因果與五位中作進修故。即如此初會五位佛因果是，都有一百一十。更有一箇世界種，為明佛位，是一遍一切中作一故。若無此一位，諸位不成故。又明緣生之法皆須有一故。緣生之法始成，如一三五七九與十作緣，但置二四六八，十具滿數故。是圓數不可加減，是佛法世間法皆相似故。如一日三日五日七日，皆一三五七九為法者，成緣生無盡、一多相徹故。明其一者，非同時無前後中間故。為一不自一，與萬法作一故；為萬法不自多，與一作多故。為成緣起法，合如是一多自在無作，任法相成故。如俗法一為陽、二為陰，陽動陰隨不可自用。陰若自用，即天地兩乖，雲不興、雨不施。皆主伴陰陽動靜相順、互為主伴，方成緣生。兩剛即缺、兩柔即離，為不成濟故。是如來出世，意在利生，真不隨俗故，行無所設也、德無所濟也，即佛自佛、眾生自眾生。若為利眾生施設法則，即佛為陽德、所設教為陰，是故此經名為圓教。佛處坎之一，而設教即十，以坎為師封故。普賢菩薩為明設教利生因果緣起，法須自在、不滯緣生，故舉一百一十一世界種，配其五位因果，有一百一十之門為攝生報得。有一箇世界種，明其佛位與五位及一切諸行作一故。還如眉間之眾，勝音菩薩獨坐蓮華臺，諸菩薩眾坐其華鬚，明主伴萬行一多相即故。定慧觀之可見。十下作一，是其士字，明仁士之法。法合十一，令以十一箇世界安立十一地法門。四重世界，明十波羅蜜四攝法之方便。大意舉前座內眾及眉間眾，明其所行之行。此華藏世界，明彼行中報得依果。於中雜類世界，即明所攝之眾生同住一處而境各異者，約法界理智真俗不殊。

六釋華藏世界海純雜無礙者，為佛所行遍法界眾生界故。既是行遍所得，依果亦遍，但業不相應者，同住居而不見。猶如靈神及諸鬼趣與人同處，人不能見。如經云「譬如人身，常有二天隨逐。天常見人，人不見天。」此經為佛行圓遍，依正亦遍。不同三乘推淨土於餘方，而致去來自他之相。為彼小心根劣者，且如是權設教網故。畢竟求大菩提心者，還須歸此不二之門，興遍周法界之行願也。

七明華藏世界海圓攝三世業境者，此華藏世界海，明此教法一念三世故。一念者，為無念也。無念即無三世古今等法，以明法身無念，一切眾生妄念三世多劫之法，不離無念之中。以是義故，此華藏世界所有莊嚴境界能互現諸佛業，眾生三世所行行業因果總現其中，或過去業現未來中、或未來業現過去中、或過去未來業現現在中、或現在業現過去未來中，如百千明鏡俱懸，四面前後影像互相徹故。為法界之體性無時故，妄繫三世之業頓現無時法中。是故經言「智入三世而無來往。」經云「佛子汝應觀，剎種威神力，未來諸國土，如夢悉令見。十方諸世界，過去國土海，咸於一剎中，現像猶如化。三世一切佛，及以其國土，於一剎種中，一切悉觀見。」論主頌曰：

三世無有時，　　妄繫三世法，
以真無妄想，　　一念現三世。
三世無時者，　　亦無有一念，
繫著三世法，　　總現無時中。
了達無時法，　　一念成正覺。

八釋佛國本空何為華藏世界海出生所緣者，緣何事，意有四緣，一為明二乘雖得解脫三界麁業，無有福智不利眾生，滯於涅槃。二為三乘菩薩有樂生淨土想常存，障法性如理，染淨當情知見不普，情存淨土不得自在。不如此法隱現自在，為利眾生顯勝福德故，即具相萬差光明顯照。若令眾生情無取著，如幻雲散一物，便無有所得存其繫故。三為怖一切空眾生，為法空無相之理，謂言斷見空無福智，不樂觀空、樂取相縛，隨境存業不能解脫者，所現福德依正果故，令觀空法，空却無明成福德業。四總為一切三乘及一切凡夫，現廣大願行福智境界量度樣式，令其倣學，不偏執故。經云「諸佛國土如虛空，無等無生無有相，為利眾生普嚴淨，本願力故住其中。」

九明華藏世界海因何得隱現自在者，為從一切法空之理隨智現故，得隱現自在。世間龍鬼具有三毒，猶能隱現。何況法空空諸三毒、純清淨智，不能隱現自在？如善財入彌勒樓閣，以三昧力具見眾妙莊嚴。從三昧起，忽然不見，一相都無。善財白言：「此莊嚴何處去？」彌勒答言：「從來處去。」問曰：「從何處來？」答曰：「從菩薩智慧處來，依菩薩智慧神力而住。」無有去處，故無住處，非集非常，遠離一切。又如幻師作諸幻事，無所從來、無所至去。雖無來去，以幻力故分明可見。彼莊嚴事亦復如是，無所從來亦無所去。雖無來去，然以慣習不可思議幻智力故，及往昔大願力故，如是顯現。華藏世界亦復如是，以如來大願智力、法性自體空無性力，隱現自在。若隨法性萬相都無，隨願智力眾相隨現。隱現隨緣都無作者，但以理智法爾，自具不思議功、不思議變，無能作者，自在隱現。凡夫執著用作無明執障。既無智用自在，順法身萬像俱寂，隨智用萬像俱生，隨大悲常居生死，但隨理智生死恒真。以此三事隱顯萬端，不離一真之智，化儀百變。

十隨文釋義者，此一品經，長科為十二段。

一從初「爾時普賢菩薩」已下，長行有二十四行經并二十行頌，明歎佛往因行菩薩行、修大願力，報得風輪以持華藏世界及眾莊嚴。

二「爾時」已下有八行半經并二十行頌，明歎蓮華之上寶輪圍山具眾嚴飾，由如來神力所生。

三「爾時」已下十行半經并二十行頌，歎輪圍山內平地金剛所成，具足眾寶間錯其地，華網莊嚴。

四「爾時」已下一十六行經、二十行頌，明金剛寶地有眾香水海，眾寶為底、妙香嚴岸，具眾嚴飾。

五「爾時」已下一十二行經、二十行頌，明各各香海具眾香河，其河底岸具諸嚴飾，右旋遶海。

六「爾時」已下十五行半經、二十行頌，明香水河兩間平地，其地眾妙莊嚴，其樹華果眾妙莊嚴。芬陀利華，此云百葉白蓮華。

七「爾時」已下五行經、二十行頌，都結總歎此世界海，如來無量功德莊嚴。

八「爾時」已下三十八行經、二十行頌，明世界種體性形狀依住。

九「爾時」已下直至卷末及初，都結諸世界種於此大蓮華上分布而住。并別舉此中心華藏世界海有世界種，名普照十方熾然寶光明，上下二十重世界。於中大意如前已釋。

十此第九卷一卷經，都有十箇二十重世界種，繞此中心世界種，總都有十一箇二十重世界種。於中意況前已釋畢。

十一此第十卷中，總舉一百箇世界種，圍繞中心十一箇二十重世界種布列而住。近輪圍山十世界種，上下四重，高下與此中心十一箇世界種相似，中間相去極遠。自餘九十箇世界種不云重數，大數有一百一十箇世界種。於中表意如前已釋。

十二第十卷末一段頌，都已前諸世界海安住虛空，或淨或穢，純雜同居而不相障，皆由業力所起。經文廣博，不可子細科文，文句亂煩，障其義趣。於中義味大意，前已略述。餘之廣義，經文自具。不同小經，小經即須多引外文莊飾其義。此大部一乘之典，餘經義亦多不相應，意況與三乘全別，不可例此經典。此已上十卷經，明三度舉果：一前如來始成正覺及座內眾，舉佛果行果明佛自證。二眉間眾，是舉佛中道行果，與一切未信者作成信之因。三華藏世界海，明是向前座內眾、眉間眾，所行之行、報得之果。本意以佛報業之果答前三十七問，見果知因，使後學者如是倣之，行如是行願，得如是果報。

毘盧遮那品第六

將釋此品，約作三門分別：一釋品來意、二釋品名目、三隨文釋義。

一釋品來意者，前之五品，以舉現世毘盧遮那佛果，恐不成信。何以然者？為古無舊迹，今何所來？以此引古證今，明道不謬故。又明古今諸佛三世法相似故，成其信者不狐疑故。

二釋品名目者，〈毘盧遮那品〉者，此品依主得名。引古佛成今信，還以佛號以為品名。毘云種種，遮那云光明，言以法身悲智，設種種教行之光，破眾生之業闇故。

問曰：古佛今佛，為一為異？

答曰：為一為異。何以然者？為法身智身九十七大人之相、大慈大悲智慧解脫，是一；各各眾生發心成佛，是異。又無量三世諸佛皆同一念成佛，無前後際，是一；然亦不壞一念中見無量眾生三世劫量，是異。以十玄門、六相義該通可解。經云「一切諸佛身，唯是一法身，一心一智慧，力無畏亦然。」

三隨文釋義者，於此一品經中，長科總有十五段經文。於此十五段文中，有四佛出世，總明毘盧遮那一號各隨世間應緣名異，非是佛名號異。此經下文〈佛名號品〉，一一佛皆具等法界眾生界隨緣名號。世間一切名皆是諸佛名，為如來德遍一切法故。猶如虛空遍含眾法，無不淨故。一切眾生名入佛名號，無不淨故。又如有香名為龍鬪，因龍鬪而生，燒之一丸凝停七日。降金色雨，霑人身者，悉皆金色。一切名言入佛名號者悉皆清淨，亦復如是。如是佛名號遍一切世界名字故，始名毘盧遮那。以種種教行之光遍照一切，以一切法眼照之。其長科十五段者：

一初「爾時」已下一段八行經，明普賢告眾欲說其法。於此段中復分為十：一舉古佛所過之劫數、二舉復倍是數有世界海及與世界名、三舉世界海中別有世界之號、四舉世界所依住處、五舉世界周圍眷屬之數、六舉世界形狀、七舉世界地上莊嚴、八舉世界寶樹及山輪圍重數、九舉世界城邑宮殿、十舉世界人飲食衣服隨念而至及舉劫名。此已上但隨文自具，不煩更解。

二「諸佛子」已下有八行經，於中大意，義分為八：一初明勝音世界中香水海及舉其名、二明海中有華山出現形如須彌、三明山莊嚴有十、四明山上有一大樹林及舉林名、五舉山上五種無量眾事莊嚴、六明都舉莊嚴難記、七明山上諸城之數、八明雜類眾共居。云芬陀利華者，此云白蓮華也。此上一段文自顯著，不煩更解。

三「諸佛子」已下十九行半經，明林東之城。於此段中義分為十：一舉城之名。二人王所居。三舉諸城圍繞。四明城體眾寶所成。五明城廣狹。六明城郭莊嚴悉皆崇麗。七明城上下眾事莊嚴。言櫓者，依《音解》云「城上守禦曰檐，出頭前引曰敵，眾飾高勝曰崇，美而可觀曰麗。城下繞而長𣲽深廣者曰壕，狹者為塹。」優鉢羅華者，此云青色華，似藕，其葉狹長，近下小圓、上漸尖，似佛眼故。其華莖無刺。准歎佛中「目淨脩廣如青蓮」，即是青蓮華葉也。波頭摩華者，此云赤蓮華，其華莖有刺。拘物頭華者，其莖有刺。或云赤白華，葉頭未開敷時，狀如郁蹙然也。芬陀利華者，白蓮華也。寶多羅樹者，或云無憂樹，此之未定，檢文未得。七重圍繞法事中，或一三五七九契陽數也。尸羅云清淨，此云清淨。寶幢已上莊嚴，總為寶也。八明城中居人。九明人得業報神通也，所念皆至。十明城四遶天龍、乾闥婆等七種眾，諸城所居，及都結無量莊嚴。

問曰：此中一種是人，非天龍神，何得業報神通衣服飲食隨念而至？又所居高勝依報寶嚴，以何業故報得如是？

答曰：為因廣大故，業報廣大。為因高勝故，業報所居高勝。

問曰：何者是因廣大高勝？

答曰：為於往因，於此毘盧遮那法界智體用無依住門性清淨法而生信心，修信解力，常信自他凡聖一體，同如來智無所依住，無我無我所，心境平等，無二相故、無我所故，一切凡聖本唯法界，無造作性、無生滅性，依真而住，住無所住，與一切諸佛眾生同一心智，住性真法界。所有分別是一切諸佛本不動智，凡聖一真共同此智。全信自心是佛種智及一切智故，不於心外別有信佛之心，亦不於自心之中見自心有佛相故。信如斯法，自力未充，以此是人獲諸人中一切勝報；以是信力，還得毘盧遮那佛在國同居，而恒出現神足通力；與天同處，一切諸城所居神天龍八部等，皆是同緣於此法中而生信解故。以信因高勝廣大，獲得如斯勝妙依正果報故。

四「諸佛子」已下有九行經，明寶華枝輪林中道場，并陳莊嚴廣大。此林眾華嚴飾，常有妓樂之音。

五「諸佛子」已下有十二行半經，明初劫中佛出現之數，并陳初佛名號，及舉華枝大林先現之瑞。

六「爾時」已下有九行半經，明初佛從蓮華中忽然出現，并陳佛身遍坐一切法界道場，眾生皆見等事。

問曰：何故此佛蓮華化現出興釋迦佛母胎出現？

答曰：隨根所現。母胎出現，唯劣解眾生自根見爾。如〈離世間品〉云「為劣解眾生，母胎出爾。」應大根眾生，皆見蓮華出現也。

七「爾時」已下有八行經，明初佛出現，放光集眾，并陳光德大眾來集。

八「諸佛子」已下有十四行半經，明焰光明大城有人王名喜見善惠王，與眷屬俱集，并陳大子威光以自善根見佛光明，得十種法門。具如經說。最下三句，明威光說頌歎佛。於此十行頌中歎佛之德，及彼佛與眾生益，如文可知。

九「諸佛子」已下有兩行半經，明威光說頌，以佛神力其聲遍聞，父王聞之歡喜說頌。於此十一行頌中，明其善惠王勅眾令集，并令辦供具。

十「爾時」已下有三十四行半經，明十王興供見佛，并陳所聞修多羅經，威光獲益。修多羅者，此為長行經也。最下兩句明威光說頌。此十行頌中，明威光聞法獲得宿命智力，見佛所行往因之事，并自立願如佛所行。

十一「諸佛子」已下有十一行經，明威光菩薩以見初佛承事供養故，得十種顯示如來所行法，令須彌山微塵數眾生發菩提心。功德山須彌勝雲如來為威光說頌，歎威光之德。於此十一行頌中，明功德山如來歎威光所得如佛所行廣大，如文可知。

十二「諸佛子」已下有十五行經，明莊嚴劫中佛及人壽命長短。初佛去世，第二佛出興，并明威光見第二佛得十種利，并為眷屬說頌。此二十行頌中，明威光歎佛慈悲出世難遇，勸其眷屬同往佛所。

十三「諸佛子」已下有十六行經，明威光說頌，其聲遍聞。威光與眷屬同往佛所，得十種利。第二佛為威光說頌，此二十行頌中，明第二如來歎威光入道得益，所得之益是八地法門。如經云「得灌頂智慧海，名無功用，修極妙見。」

十四「諸佛子」已下有十二行經，明第二佛去世，善惠王亦去世，大威光受輪王位。第三如來於舊道場出興，威光見佛聞法得益。第三如來說頌，歎威光之德。此二十二行頌，明第三如來頌歎威光所得之法。

十五「諸佛子」已下有八行半經，明第四如來於舊道場中出現。大威光去世，生須彌山頂為大天王，還來見佛獲益而去。此一品經來文未足，未有結終之處。此品但明引古印今，毘盧遮那出世之法，古今相習不異。又明所信樂道高法勝，人壽命長遠，福德所居依正果勝，見佛聞法所獲利益勝故。

新華嚴經論卷第十三

