#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-07-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第四十六彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處菩提分品第十七之三

復有四種法嗢拕南，諸佛菩薩欲令有情清淨故說。何等為四？一切諸行皆是無常，是名第一法嗢拕南。一切諸行皆悉是苦，是名第二法嗢拕南。一切諸法皆無有我，是名第三法嗢拕南。涅槃寂靜，是名第四法嗢拕南。

諸佛菩薩多為有情宣說如是法相應義，是故說名法嗢拕南。又從曩昔，其心寂靜諸牟尼尊，於一切時展轉宣說，是故說此名嗢拕南。又此行迹能趣大生，亦復能趣出第一有，是故說此名嗢拕南。

云何菩薩等隨觀察一切諸行皆是無常？

謂諸菩薩，觀一切行言說自性，於一切時常無所有。如是諸行常不可得，故名無常。

又即觀彼離言說事，由不了知彼真實故；無知為因，生滅可得。如是諸行離言自性有生有滅，故名無常。

又諸菩薩，觀過去行已生已滅，由彼諸行無因可得，亦無自性，是故觀彼因性、自性皆無所有。觀現在行已生未滅，由彼諸行因不可得，已與果故；自性可得，猶未滅故；是故觀彼自性是有，而無有因。觀未來行未生未滅，由彼諸行有因可得，未與果故；無有自性，猶未生故；是故觀彼唯有因性，而無自性。

菩薩如是見三世中分段諸行相續轉已，等隨觀見一一剎那有為諸行，皆有三種有為之相。於剎那後，復有第四有為之相。

即於此中，前剎那行自性滅壞。無間非先諸行剎那自性生起。正觀為生；諸行生已，即時未壞，正觀為住；此已生行，望前已滅諸行剎那自性別異，正觀為老；從此諸行生剎那後，即此已生諸行剎那自性滅壞，正觀為滅。菩薩觀此已生剎那諸行自性，即是生住老之自性，不見生等別有自性。如實觀見生剎那後，即此生等諸行剎那自性滅壞，無別有性。

如是四種有為之相，總攝諸行。以要言之，二分所顯。一者、有分所顯。二者、無分所顯。此中世尊依於有分，建立一種有為之相；依於無分，建立第二有為之相。住、異二種，俱是諸行有分所顯，建立第三有為之相。

此中菩薩，觀一切時唯有諸行，除此更無生住老滅恒有實物自性成就。何以故？諸行生時，唯即如是諸行可得，無別有餘生住老滅。如是諸行住老滅時，唯即如是諸行可得，無別有餘生住老滅。

又諸菩薩以理推求生等實物亦不可得。如是推求不可得者，謂若離彼色等諸行別有生法，是即應如色等諸行自體有生。如是此生亦應有生。如是即應有二種生，一者、行生，二者、生生。如是行生與彼生生為一為異？若言一者，計生實有即為唐捐。言別有生是實物有，不應道理。若言異者，如是即應非行生生；是行生生，不應道理。如說生相，如是廣說住老滅相，當知亦爾。

謂若滅法別有自性，是實成就；即應此滅有生有滅。若滅生時，一切諸行皆應同滅。如是即應少用功力，如入滅定，諸心心所一切皆滅。若滅滅時，一切諸行雖皆已滅，復應還生，以滅無故。是故言滅有生有滅，不應道理。

又善男子、或善女人，於一切時恒有實物自性成就，觀為假有，而能修厭、離欲、解脫，不應道理。與此相違，是應道理。

由此行相，是諸菩薩如實了知一切諸行皆是無常。

又諸菩薩，觀無常行相續轉時，能為三種苦所依止。一者、行苦，二者、壞苦，三者、苦苦。如是菩薩如實了知一切諸行皆悉是苦。

又諸菩薩，如實了知有為、無為一切諸法二無我性。一者、補特伽羅無我性，二者、法無我性。於諸法中補特伽羅無我性者，謂非即有法，是真實有補特伽羅；亦非離有法，別有真實補特伽羅。於諸法中法無我性者，謂於一切言說事中，一切言說自性諸法都無所有。如是菩薩如實了知一切諸法皆無有我。

又諸菩薩，觀一切行先因永斷，後無餘滅，其餘畢竟不起不生，說名涅槃。

當知涅槃其體寂靜，一切眾苦畢竟息故，一切煩惱究竟滅故。

如是未得清淨增上意樂菩薩，未見聖諦諸聲聞乘，雖於涅槃發起勝解，如是說言涅槃寂靜；而於涅槃未如實解，未能如實正智見轉，然彼亦有如理作意。

譬如王子、或長者子，生育已來，未出王宮、長者內室；王及長者，各為幼童假作種種諸戲樂具，鹿車、牛車、馬車、象車而賜與之。爾時王子及長者子，用為嬉戲，歡娛遊佚，即於如是假所造作鹿、牛、馬、象，發起真實鹿想、牛想、馬想、象想。後於一時，王及長者各知其子漸已長大，諸根成熟，讚說真實鹿、牛、馬、象。爾時王子及長者子聞父讚說，作是念言：今者父王及父長者，將非讚說我等所有鹿、牛、馬、象四種車耶？復於後時，王及長者知子轉大，從內宮室引出外遊，示其真實鹿、牛、馬、象。時彼見已，內自發生如實慧解，此為實義鹿車、牛車、馬車、象車。父於長夜甞為我等讚說斯事，然唯我等以無智故，於不如實唯彼相似、唯彼影像發起真實鹿等勝解。

由是因緣，於先勝解追起羞愧。如是宮室，喻於生死。其所生育諸幼童子，喻未證得清淨增上意樂菩薩，及未見諦諸聲聞乘。父喻諸佛及已證入大地菩薩。先為假作鹿、牛等車，喻為宣說涅槃鹿相。次為讚說真實鹿等，喻佛菩薩自現證見真實涅槃，如其所見，於彼菩薩及聲聞前，讚說涅槃真實功德。所餘，喻彼既聞是已，但用隨順音聲覺慧，於涅槃德長夜勝解。若於是時資糧成熟，漸次增長，成淨增上意樂菩薩、見諦聲聞，於真涅槃生現證智；即於爾時發生自內如實慧解，如是涅槃，一切聲聞、獨覺所證，諸佛菩薩先所讚說，我等先以愚夫覺慧，於不如實唯彼相似、唯彼影像發起真實涅槃勝解。由是因緣，於先勝解追生羞愧。依止於後如實勝解。

又如病者往大醫所，為除病故，求隨順藥，得已常服。彼於是藥深生勝解、深生愛樂、唯見為實。

由是因緣，先病除愈，復起餘病，應服餘藥。

爾時大醫知先病愈，後病復生，更須餘藥；勸捨前藥，令服餘藥。

時彼病者愚癡無識，於前所服深生勝解，起所宜想，不肯棄捨。

時大良醫為其宣說前後藥性，於現所病前藥匪宜，後藥為勝。時有病者雖聞是語，不生勝解，猶未深信良醫所言。

如是病者，喻諸凡夫、菩薩、聲聞，為煩惱病之所執持。大良醫者，喻諸如來。其良藥等，喻為宣說若上上勝及以上極，若深深勝及以深極，若劣、若勝及以勝極，法教正教教授教誡。彼雖聞已，不能悟入，不生勝解，不能修行法隨法行。

諸有淨信菩薩、聲聞，於佛所說不生疑惑；乘佛所說喻如一切支具圓滿妙莊嚴車無上法乘，如善御者，隨所行地、隨所應到，疾疾進趣，無所稽留。

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處菩薩功德品第十八

云何菩薩所有功德？嗢拕南曰：

希奇、不希奇、　　平等心、饒益、
報恩、與欣讚、　　不虛加行性。

謂諸菩薩，於其無上正等覺乘勤修學時，應知有五甚希奇法。何等為五？一者、於諸有情非有因緣而生親愛；二者、唯為饒益諸有情故，常處生死，忍無量苦；三者、於多煩惱難復有情，善能解了調伏方便；四者於極難解真實義理，能隨悟入；五者、具不思議大威神力。如是五種菩薩所有甚希奇法，不與一切餘有情共。

又諸菩薩成就五種不希奇法，而名成就甚希奇法。何等為五？謂諸菩薩，以因利他苦，即為自己樂；是故菩薩恒遍受行因利他苦。是名菩薩成就第一不希奇法，而名成就甚希奇法。又諸菩薩，雖善了知生死過失、涅槃功德，而樂普令有情清淨，即為己樂；是故菩薩為淨有情增上力故，誓受生死。是名菩薩成就第二不希奇法，而名成就甚希奇法。又諸菩薩，雖善了知默然樂味，而樂普令有情清淨，即為己樂；是故菩薩為淨有情增上力故，恒勤方便為說正法，是名菩薩成就第三不希奇法，而名成就甚希奇法。又諸菩薩，雖積集六波羅蜜多所有善根，而樂普令有情清淨，即為己樂；是故菩薩為淨有情增上力故，以淨意樂施諸有情，然不希求施果異熟。是名菩薩成就第四不希奇法，而名成就甚希奇法。又諸菩薩，以利他事為自利事；是故菩薩恒現受行一切有情利益之事。是名菩薩成就第五不希奇法，而名成就甚希奇法。

又諸菩薩由五種相，當知普於一切有情其心平等。何等為五？一者、菩薩最初發心，願大菩提，如是亦為利益一切諸有情故，起平等心。二者、菩薩於諸有情住哀愍俱平等之心。三者、菩薩於諸有情，深心發起一子愛俱平等之心。四者、菩薩於從眾緣已生諸行，知是所想有情事已，知一有情所有法性，即是一切有情法性；以法平等俱行之心，於諸有情住平等心。五者、菩薩如於一有情行利益行，於一切有情行利益行，亦復如是。以利俱心，於諸有情住平等心。由此五相，是諸菩薩於諸有情其心平等。

又諸菩薩由五種相，於諸有情能作一切饒益之事。何等為五？一者、說授正命以為饒益；二者、於不隨順能引義利所作事業，說授隨順以為饒益；三者、無依無怙、有苦有貧，善能為彼作依怙等以為饒益；四者、說授能往善趣之道以為饒益；五者、說授三乘以為饒益。

又諸菩薩由五種相，於其有恩諸有情所現前酬報。何等為五？一者、安處有情，令學己德；二者、方便安處，令學他德；三者、無依無怙、有苦有貧，隨力隨能作依怙等；四者、勸令供養諸佛如來；五者、令於如來所說正法受持、讀誦、書寫、供養。

又諸菩薩，於五種處常當欣讚。何等為五？一者、值佛出世，常得承事；二者、於諸佛所，常聞六種波羅蜜多菩薩藏法；三者、於一切種成熟有情，常有勢力；四者、能於無上正等菩提堪任速證；五者、證菩提已，諸弟子眾常和無諍。

又諸菩薩由五因緣，於諸有情能作不虛饒益加行。何等為五？謂諸菩薩，於諸有情先欲求作利益安樂，於諸有情利益安樂如實了知，無顛倒覺。如是一切，如前供養親近無量品中所說，應知其相。

復次，嗢拕南曰：

無顛倒加行、　　退墮、與勝進、
相似、實功德、　　善調伏有情。

謂諸菩薩有五加行，當知普攝一切菩薩無倒加行。何等為五？一、隨護加行，二、無罪加行，三、思擇力加行，四、清淨增上意樂加行，五、墮決定加行。云何菩薩隨護加行？當知此復略有五種。一者、隨護聰叡。謂由俱生智速疾攝法。二者、隨護正念。謂由此正念，隨所攝法持令不忘。三者、隨護正智。謂由此正智，於所持法善觀察義，正慧通達。遠離隨順聰叡正念覺慧退分諸因緣故，習近隨順住分、勝分諸因緣故。四者、隨護自心。能善防守諸根門故。五者、隨護他心。能於他心正隨轉故。云何菩薩無罪加行？謂諸菩薩，於諸善法無倒熾然，無量無間迴向菩提。云何菩薩思擇力加行？謂諸菩薩，即此一切在勝解行地，應知其相。云何菩薩清淨增上意樂加行？謂諸菩薩，即此一切在淨勝意樂地及行正行地，應知其相。云何菩薩墮決定加行？謂諸菩薩，即此一切在決定地、決定行地、到究竟地，應知其相。如是五種菩薩加行，普攝一切無倒加行。

又諸菩薩順退分法，當知有五。何等為五？一者、不敬正法及說法師。二者、放逸懈怠。三者、於諸煩惱親近執著。四者、於諸惡行親近執著。五者、與餘菩薩校量勝劣，起增上慢；及於法顛倒，起增上慢。

又諸菩薩順勝分法，當知有五。何等為五？謂與前五黑品諸法次第相違，應知其相。

又諸菩薩略有五種相似功德，當知實是菩薩過失。何等為五？一者、於其暴惡毀犯淨戒諸有情所，由是因緣作不饒益；二者、詐現種種具足威儀；三者、於順世間文詞、呪術、外道書論相應法中，得預智者、聰叡者數；四者、修行有罪施等善行；五者、宣說建立像似正法，廣令流布。

又諸菩薩略有五種真實功德。何等為五？一者、於其暴惡毀犯淨戒諸有情所，由是因緣起勝悲心；二者、本性成就具足威儀；三者、於佛所說淨妙真實若教若證，得預智者、聰叡者數；四者、修行無罪施等善行；五者、開示正法，遮滅一切像似正法。

又諸菩薩略於十處，無倒調伏所化有情。何等十處？一者、遠離惡行處；二者、遠離諸欲處；三者、專精無犯，犯已能出處；四者、密護一切諸根門處；五者、正知住處；六者、離憒鬧處；七者、於遠離處，遠離一切惡尋思處；八者、遠離障處；九者、遠離一切煩惱纏處；十者、遠離一切諸煩惱品諸麁重處。

復次，嗢拕南曰：

諸菩薩受記、　　墮於決定中、
定作、常應作、　　最勝最為後。

謂諸菩薩略由六相，蒙諸如來於其無上正等菩提授與記別。何等為六？一者、安住種性未發心位；二者、已發心位；三者、現在前位；四者、不現前位；五者、有定時限，謂爾所時當證無上正等菩提；六者、無定時限，謂不宣說決定時限，而與授記。

又諸菩薩略有三種墮於決定。何等為三？一者、安住種性墮於決定；二者、發菩提心墮於決定；三者、不虛修行墮於決定。安住種性墮決定者，謂諸菩薩住種性位，便名為墮決定菩薩。何以故？由此菩薩若遇勝緣，必定堪任證於無上正等覺故。發菩提心墮決定者，謂有一類諸菩薩眾，已於無上正等菩提起決定心，此後乃至證於無上正等菩提，無復退轉。不虛修行墮決定者，謂諸菩薩已得自在，普於一切利有情行，如其所欲，隨所造修終無空過。於此三種墮決定中，依於最後墮決定位，諸佛如來授諸菩薩墮決定記。

又諸菩薩略有五處定所應作。若不作已，終不堪任證於無上正等菩提。何等為五？一者、發菩提心；二者、於諸有情深生哀愍；三者、熾然精進，四者、於諸明處方便修習，五者、無有厭倦。

又諸菩薩於其五處常所應作。何等為五？一者、於不放逸常所應作；二者、無依無怙、有苦有貧諸有情所，常應為作依怙等事；三者、於諸如來常應供養；四者、常應遍知有失、無失；五者、一切所作若行、若住諸作意中，大菩提心恒為導首。如是五種，是諸菩薩常所應作。

又諸菩薩有十種法，一切菩薩許為最勝，特為第一，建立在於最上法中。何等為十？一者、菩薩種性，諸種性中最為殊勝；二者、最初發心，於諸正願最為殊勝；三者、精進、般若，普於一切波羅蜜多最為殊勝；四者、愛語攝事，於諸攝事最為殊勝；五者、如來世尊，於諸有情最為殊勝；六者、悲愍有情，於諸無量最為殊勝；七者、第四靜慮，於諸靜慮最為殊勝；八者、空三摩地，於三等持最為殊勝；九者、滅盡等至，於諸等至最為殊勝；十者、如前所說所有清淨方便善巧，普於一切方便善巧最為殊勝。

復次，嗢拕南曰：

諸施設建立、　　一切法尋思、
及如實遍智、　　如是諸無量、
說法果勝利、　　大乘性、與攝，
菩薩十，應知　　建立諸名號。

謂諸菩薩略有四種施設建立，唯有如來及諸菩薩能正施設、能正建立；非餘一切若天、若人、若諸沙門、若婆羅門，唯除聞已。何等為四？一者、法施設建立，二者、諦施設建立，三者、理施設建立，四者、乘施設建立。

云何名法施設建立？謂佛所說素呾纜等十二分教，次第結集、次第安置、次第制立，是名為法施設建立。

云何名諦施設建立？謂無量種。或立一諦。謂不虛妄義，唯有一諦，無第二故。或立二諦。一、世俗諦，二、勝義諦。或立三諦。一、相諦，二、語諦，三、用諦。或立四諦。一、苦諦，二、集諦，三、滅諦，四、道諦。或立五諦。一、因諦，二、果諦，三、智諦，四、境諦，五、勝諦。

或立六諦。一、諦諦，二、妄諦，三、應遍知諦，四、應永斷諦，五、應作證諦，六、應修習諦。

或立七諦。一、愛味諦，二、過患諦，三、出離諦，四、法性諦，五、勝解諦，六、聖諦，七、非聖諦。

或立八諦。一、行苦性諦，二、壞苦性諦，三、苦苦性諦，四、流轉諦，五、還滅諦，六、雜染諦，七、清淨諦，八、正加行諦。

或立九諦。一、無常諦，二、苦諦，三、空諦，四、無我諦，五、有愛諦，六、無有愛諦，七、彼斷方便諦，八、有餘依涅槃諦，九、無餘依涅槃諦。

或立十諦。一、逼切苦諦，二、財位匱乏苦諦，三、界不平和苦諦，四、所愛變壞苦諦，五、麁重苦諦，六、業諦，七、煩惱諦，八、聽聞正法、如理作意諦，九、正見諦，十、正見果諦。如是等類，名菩薩諦施設建立，若廣分別當知無量。

云何名理施設建立？謂四道理。此廣分別如前應知。

云何名乘施設建立？謂聲聞乘及獨覺乘、無上大乘，如是三種，一一各由七種行相施設建立，是名為乘施設建立。初聲聞乘七行相者，一、於四聖諦無顛倒慧，二、此慧所依，三、此慧所緣，四、此慧伴類，五、此慧作業，六、此慧資糧，七、此慧得果。當知由此七種行相施設建立，諸聲聞乘無不周備。如聲聞乘七種行相施設建立，其獨覺乘，當知亦爾。無上大乘七行相者，一、緣離言說事，一切法中所有真如，無分別平等性出離慧；二、此慧所依；三、此慧所緣；四、此慧伴類；五、此慧作業；六、此慧資糧；七、此慧得果。當知由此七種行相施設建立，無上大乘無不周備。

過去、未來、現在諸佛及諸菩薩所有無倒施設建立，若曾所作、若當所作、若今所作，一切皆由如是四事。除此無有若過若增。

又諸菩薩為得四種如實遍知，於一切法起四尋思。何等為四？一、名尋思，二、事尋思，三、自性假立尋思，四、差別假立尋思。如是四種若廣分別，應知如前真實義品。

又諸菩薩略有四種，於一切法如實遍知。一、名尋思所引如實遍知，二、事尋思所引如實遍知，三、自性假立尋思所引如實遍知，四、差別假立尋思所引如實遍知。如是四種若廣分別，應知如前真實義品。

又諸菩薩，於五無量能起一切善巧作用。何等為五？一、有情界無量，二、世界無量，三、法界無量，四、所調伏界無量，五、調伏方便界無量。

云何有情界無量？謂六十四諸有情眾，名有情界。如前意地已具條列。若依相續，差別無邊。

云何世界無量？謂於十方無量世界、無量名號各各差別。如此世界名曰索訶，此界梵王名索訶主。如是一切皆當了知。

云何法界無量？謂善、不善、無記諸法，如是等類差別道理，應知無量。

云何所調伏界無量？謂或有一種所調伏界。一切有情可調伏者，同一類故。或有二種所調伏界。一、具縛，二、不具縛。或有三種所調伏界。一、鈍根，二、中根，三、利根。或有四種所調伏界。一、剎帝利，二、婆羅門，三、吠舍，四、戍達羅。或有五種所調伏界。一、貪行，二、瞋行，三、癡行，四、慢行，五、尋思行。或有六種所調伏界。一、在家，二、出家，三、未成熟，四、已成熟，五、未解脫，六、已解脫。或有七種所調伏界。一、輕毀，二、中庸，三、廣顯智，四、略開智，五、現所調伏，六、當所調伏，七、緣引調伏。謂遇如是如是緣，即如是如是轉變。或有八種所調伏界。謂八部眾，從剎帝利乃至梵眾。或有九種所調伏界。一、如來所化，二、聲聞、獨覺所化，三、菩薩所化。四、難調伏，五、易調伏，六、軟語調伏，七、訶擯調伏，八、遠調伏，九、近調伏。或有十種所調伏界。一、那落迦，二、傍生，三、琰摩世界，四、欲界天人，五、中有，六、有色，七、無色，八、有想，九、無想，十、非想非非想。如是略說品類差別有五十五，若依相續差別道理，當知無量。

問：有情界無量、所調伏界無量有何差別？

答：一切有情，若住種性、不住種性，無有差別，總名有情界無量；唯住種性，彼彼位轉，乃得名為所調伏界無量。

云何調伏方便界無量？謂如前說，當知此中亦有無量品類差別。

問：何故總說此五無量如是次第？

答：以諸菩薩專精修習饒益有情，是故最初說有情界無量。是諸有情依於處所可得受化，是故第二說世界無量。是諸有情在彼彼界，由種種法或染、或淨差別可得，是故第三說法界無量。即觀如是有情界中，有諸有情有所堪任、有大勢力，堪能究竟解脫眾苦，是故第四說所調伏界無量。要由如是方便善巧，令諸有情究竟解脫，是故第五說調伏方便界無量。是故說言菩薩於此五種無量，能起一切善巧作用。

諸佛菩薩為諸有情宣說正法，當知有五大果勝利。何等為五？一者、一類有情聞佛菩薩說正法時，遠塵離垢，於諸法中法眼生起；二者、一類有情聞佛菩薩說正法時，得盡諸漏；三者、一類有情聞佛菩薩說正法時，便於無上正等菩提發正願心；四者、一類有情聞佛菩薩說正法時，證得菩薩最勝法忍；五者、一類有情聞佛菩薩說正法已，受持讀誦，修習正行，展轉方便令正法眼久住不滅。如是五種，當知名為諸佛菩薩所說正法大果勝利。

諸菩薩乘與七大性共相應故，說名大乘。何等為七？一者、法大性。謂十二分教中，菩薩藏攝方廣之教。二者、發心大性。謂有一類，於其無上正等菩提發正願心。三者、勝解大性。謂有一類，於法大性生勝信解。四者、增上意樂大性。謂有一類，已過勝解行地，證入淨勝意樂地。五者、資糧大性。謂福德資糧、智慧資糧修習圓滿，能證無上正等菩提。六者、時大性。謂經於三無數大劫，方證無上正等菩提。七者、圓證大性。謂即所證無上菩提，由此圓證菩提自體，比餘圓證功德自體尚無與等，何況得有若過若增。當知此中，若法大性、若發心大性、若勝解大性、若增上意樂大性、若資糧大性、若時大性，如是六種皆是圓證大性之因。圓證大性，是前六種大性之果。

有八種法，能具足攝一切大乘。一者、菩薩藏教；二者、即於如是菩薩藏中，顯示諸法真實義教；三者、即於如是菩薩藏中，顯示一切諸佛菩薩不可思議、最勝廣大威力之教；四者、於上所說，如理聽聞；五者、如理思為先，趣勝意樂；六者、趣勝意樂為先，入修行相；七者、入修行相為先，修果成滿；八者、即由如是修果成滿，究竟出離。如是菩薩勤修學已，能證無上正等菩提。

何等菩薩勤修學已，能證無上正等菩提？當知菩薩略有十種。一、住種性，二、已趣入，三、未淨意樂，四、已淨意樂，五、未成熟，六、已成熟，七、未墮決定，八、已墮決定，九、一生所繫，十、住最後有。此中即住種性菩薩發心修學，名已趣入。即已趣入，乃至未入淨意樂地，名未淨意樂。若已得入，名已淨意樂。即淨意樂，乃至未入到究竟地，名未成熟。若已得入，名已成熟。未成熟中，乃至未得入決定地、決定行地，名未決定。若已得入，名已決定。已成熟中，復有二種。一者、一生所繫。謂此生無間，當證無上正等菩提。二、住最後有。謂即住此生，能證無上正等菩提。

如是如說從初種性，廣說乃至能證無上正等菩提十種菩薩，於菩薩學能正修學。此上更無能正修學、若於中學、若如是學。非如所說諸菩薩上更有菩薩，於菩薩學能正修學。

如是所說一切菩薩，當知復有如是等類無有差別隨德假名。所謂名為菩提薩埵、摩訶薩埵、成就覺慧、最上照明、最勝真子、最勝任持、普能降伏、最勝萌芽，亦名勇健，亦名最聖，亦名商主，亦名大稱，亦名憐愍，亦名大福，亦名自在，亦名法師。如是十方無邊無際諸世界中無邊菩薩，當知乃有內德各別無量無邊假立想號。若諸菩薩現前自稱我是菩薩，於菩薩學不正修行，當知是名相似菩薩，非真菩薩。若諸菩薩現前自稱我是菩薩，於菩薩學能正修行，當知是名真實菩薩。

瑜伽師地論卷第四十六

