#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-07-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第六十二彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝決擇分中三摩呬多地之一

如是已說有尋有伺等三地決擇。三摩呬多地決擇，我今當說。

謂補特伽羅，多隨煩惱染污相續，不能正證心一境性。

云何名為多隨煩惱？謂有諂、誑、矯、詐、無慚無愧、不信、懈怠、忘念、不定、惡慧、慢緩、猥雜、趣向前行、捨遠離軛、於所學處不甚恭敬、不顧沙門、唯悕活命不為涅槃而求出家。

云何有諂？謂自有過，而不能於大師、智者同梵行所，如實發露。

云何有誑？謂不真實顯己功德。彼實無德，而欲令他諸有智者同梵行等了知有德。

云何有矯？謂於增上戒毀犯尸羅，或於軌範毀犯軌範。由見聞疑，他所舉時，遂用餘事假託餘事，或設外言而相誘引，如經廣說。謂由諂、誑增上力故。

云何有詐？謂怖他故，或復於彼有所悕故，雖有犯重而不發露，亦不現行。非實意樂，詐於有智同梵行所，現行親愛、恭敬、耎善身語二業。

云何無慚無愧？謂觀於自、或復觀他，無所羞恥。故思毀犯，犯已不能如法出離，好為種種鬪調違諍。

云何不信？謂於佛法僧心不清淨，於苦集滅道生不順解。

云何懈怠？謂執睡眠、偃臥為樂，晝夜唐捐，捨眾善品。

云何忘念？謂於久遠所作、所說，不能隨念，不令隨憶，不守根門，不正知住。

云何不定？謂於定地，下至作意亦不能得。

云何惡慧？謂住自見取，執不平等，難捨言論。

云何慢緩？謂不捷利，亦不明了。不自起舉，無所能為。不能以身供侍有智同梵行者。

云何猥雜？謂樂與在家及出家眾共相雜住。又樂尋思諸惡不善欲尋思等，乃至家勢相應尋思，多隨尋思、多隨伺察。

云何趣向前行？謂受僧祇、或復別人諸衣服等所有利養，或請僧祇及與別人，皆名趣向。若諸苾芻，於如是事最初前行，故名趣向前行。

云何捨遠離軛？謂於遠離邊際臥具、遠離眾惡人所習近似寂靜室，遠棄捨之，不生欲樂。

云何於諸學處不甚恭敬？謂遭厄難，寧捨學處，不棄身命。志求身樂及與壽命，不能隨護所有學處。

云何不顧沙門？謂棄捨學處，好為退轉。或犯尸羅，行諸惡法，於內腐爛，廣說乃至實非梵行自稱梵行，況當悕求沙門果證八支聖道。

云何唯悕活命不為涅槃而求出家？謂或為王之所逼迫而求出家。或為怨賊之所逼迫、或為債主之所逼切、或為恐怖之所逼切、或為財寶常所匱乏恐畏不活而求出家。不為自調、自靜、自般涅槃而求出家。

當知此中，依同梵行而共止住有所違犯，發起最初四隨煩惱。依增上戒有所違犯，當知發起無慚無愧。依增上心及增上慧，當知發起始從不信，乃至惡慧諸隨煩惱。此中不信及與懈怠，依俱違犯；忘念、散亂，依增上心違犯而起；惡慧，依犯增上慧起。不信、懈怠增上力故，當知發起慢緩、猥雜、趣向前行、捨遠離軛。忘念、亂心及與惡慧增上力故，當知發起於諸學處不甚恭敬、不顧沙門、唯悕活命不為涅槃而求出家。

復有三種補特伽羅，依三處引諸隨煩惱。云何三種補特伽羅？一、依正法而出家者，二、在居家受用欲者，三、正法外而出家者。

云何三處引隨煩惱？所謂最初補特伽羅，依放逸處引隨煩惱。此復二種。謂或依內妄顯己德，為衣服等利養恭敬，自說己得勝過人法。或復依他諸有智者同梵行等，以身語業逼迫、加害、損惱、毀辱。

當知第二補特伽羅，依耽欲處引隨煩惱。彼由耽著諸欲因緣，受用諸欲，依身語意行三惡行。

當知第三補特伽羅，依邪行處引隨煩惱。略有三種，謂隨逐遠離、隨逐憒鬧、隨逐學處起隨煩惱。

云何隨逐遠離起隨煩惱？謂諸外道隨逐遠離所有臥具，而為五蓋覆蔽其心。或住於苦，領受身心諸苦惱故。或復遠離煩惱對治，由離信等五種根故。彼由如是住染污故，住苦惱故，無有對治能除染污苦惱住故，是名隨逐遠離諸隨煩惱。

云何隨逐憒鬧起隨煩惱？謂各別執異見、異欲相違言論，建立自品、他品差別，廣起忿、恨，乃至誑、諂。是名隨逐憒鬧諸隨煩惱。

云何隨逐學處起隨煩惱？謂觀自他現行諸罪，無有羞恥，毀戒、穿戒，是名隨逐增上戒學諸隨煩惱。若有依止世間等至，於其下劣計自為勝，或於相似計自為勝，心生高舉，是名隨逐增上心學諸隨煩惱。若少聽聞，不能觀察所有善法，是名隨逐增上慧學諸隨煩惱。如是一切，總略說名非法之行、不平等行。由非善義，名非法行；非愛果義，名不平等行。

復次，若觀行者修十遍處，能為五事。何等為五？謂由修習地遍處等乃至白遍處故，便能引發化事、變事諸聖神通。又由修習空無邊處一切處故，便能引發往還無礙諸聖神通。又由修習識無邊處一切處故，便能引發無諍、願智、無礙解等諸勝功德。又即由此識無邊處遍處成滿，便能成辦無所有處解脫，及非想非非想處解脫。又即由此成滿因故，便能證入想受滅解脫，最勝住所攝。又由識無邊處故，無邊無量遍滿行轉，是故此上不立遍處。勝處、遍處是諸解脫能清淨道。又諸解脫，由所知障解脫所顯。由此聲聞及獨覺等，於所知障心得解脫。

復次，略由三相，修等至者愛味等至。謂或證得等至，出已計為清淨，可欣、可樂、可愛、可意，隨念愛味。或未證得，或已證得，未來愛味增上力故，追求欣樂而生愛味。或已證得，計為清淨，可欣、可樂，乃至廣說現行愛味。若從定出可生愛味，若正在定無有愛味。言愛味者，謂於是中遍生貪著。

復次，下地諸法若生上地，不現在前。上地諸法若生下地，其離欲者或現在前。若生下地，於上起愛，未得離欲不定心者，當言此愛是欲界繫。當知此愛或是染污、或不染污。云何染污？若生是心：我今云何當證如是廣大喜樂所隨等至。若得證者，我當如是如是愛味。又我云何當得生上，常恒不變。當知此愛是染污愛。若有起心，專求離欲，欣樂證入上地寂靜，當知此愛是不染污。

復有三種諸法斷滅。謂對治斷滅、現行斷滅、棄捨斷滅。諸煩惱事之所顯現，是初斷滅。諸行生滅之所顯現，是第二斷滅。若生上地，或入無餘依涅槃界，下地諸行及一切行棄捨所顯，是第三斷滅。

復有三退。一、未得法退，二、已得法退，三、習行法退。

復依世間諸近分定，若方便道、若無間道、若解脫道，或為斷滅、或為證得而修習者，彼於所緣或觀過失、或觀寂靜，觀下過失，觀上寂靜。若勝進道，當知彼是遍滿所緣、或無漏緣。

復次，諸近分攝六種作意，謂了相等，乃至加行究竟作意。此中了相、勝解作意，方便道攝；遠離、加行究竟作意，無間道攝；攝樂作意，四種道攝；觀察作意，勝進道攝。

問：何緣故說修靜慮者靜慮境界不可思議？答：修靜慮者已善修治磨瑩其心，有如是相威德勢力，隨所欲為皆能成辦，非不如意，法性故爾。是故說彼由尋思道不可思議。

復有二種修靜慮者，於一事中俱發變事勝解神通皆得自在，此二神通互相障礙，而此二通無偏大者不相映奪。彼後無間，一於此事神通無礙，如其所欲皆能轉變，第二神通便被障礙。此中因緣云何應知？由彼二人勢力威德皆悉平等，俱時發起變現神通，然其所作互不相似。由彼神通所欲為事不相似故，於此一事二種神通互相障礙。爾時有一，作是思惟：何因緣故我此神通今有障礙，將無我定有退失耶？此一定者，即於此事起是餘心。第二定者，即於此事數數專注心無散亂，所發神通能無障礙，隨神通力如意轉變。若二神通威德不等，隨其勝者所作成辦；若二神通威德相似，先作意者成辦非餘。

復有四種修靜慮者。一、依近分定修靜慮者。二、依染污定修靜慮者。三、依世間定修靜慮者。四、依出世間定修靜慮者。於六作意，謂了相等，乃至加行究竟作意修定轉時，當知是初。愛上靜慮，廣說乃至疑上靜慮，當知第二。若住餘善世間靜慮，當知第三。謂能引發現法樂住無量作意世間功德，又能引發遊戲神通。若順決擇分所攝受空、無願、無相解脫門所顯靜慮，當知第四。

復次，無想等至，當言唯一有漏。滅盡等至當言無漏。由與煩惱不相應故、非相應故、無所緣故、非諸煩惱之所生故。是出世間，一切異生不能行故。唯除已入遠地菩薩。菩薩雖能起出世法，令現在前，然由方便善巧力故，不捨煩惱。又此等至，當言非學非無學攝，非所行故，似涅槃故。

復次，當釋隨身念經。

謂心清淨行苾芻，有四種隨煩惱。一、毀犯禁戒，二、散亂尋思，三、保著內身，四、保著外境。毀禁戒者，由憂悔門，於三摩地能為障礙。亂尋思者，由三種門。一、由於過去境隨念散亂門；二、由依掉舉、流散、惡見、惡聞、惡語、惡行，唯樂聞思散亂門；三、由先串習勢力所持散亂門。保著內身者，由於生死無厭患門。保著外境者，於未來境由欣樂門。

當知此中，為欲對治初隨煩惱故，修一作意，謂正知作意。為欲對治第二隨煩惱故，修三作意。謂稱順彼所緣作意；了別彼相，能對治彼尋思作意；彼所依心調練作意。為欲對治第三隨煩惱故，應修分析積聚作意。為欲對治第四隨煩惱故，應當修習不淨作意。

又初作意修習、多修習故，能斷忘念。第二作意修習、多修習故，能斷保著內身、外境二種貪欲。第三作意修習、多修習故，能斷惡見等所有散亂。第四作意修習、多修習故，能斷先所串習勢力任持所有散亂。第五作意修習、多修習故，能斷於身淨有情想。第六作意修習、多修習故，能斷四貪。所謂色貪、觸貪、形貪，及承事貪。

如是作意修習為依，斷隨煩惱，心觸正定，證得近分、根本勝定，又能證得有喜、離喜、清淨安樂。又依如是正定心故，如實了知上地有情無常性，及諸行無常性。云何了知有情無常性？謂得天眼，清淨過人，見諸有情，乃至廣說。云何了知諸行無常性？謂能隨入未來、過去、現在作意緣生智故。

此隨身念依於三處。謂依增上心、增上慧學修治業地，依增上心學處，依增上慧學處。為欲斷除所餘諸結，修念住等所有一切菩提分法之所依止。

由三因緣，不與一切外道沙門、婆羅門共。謂於修治業地資糧圓滿故；於奢摩他聚無有愛味故；於般涅槃愛樂隨逐心，非煩惱火所生處故。

又此修念資糧圓滿為依止故，四果清淨。謂處聚落，世法所生煩惱不染；處阿練若，空閑所生煩惱不染；處阿練若，聚落所生煩惱不染；於二處所，不能堪忍淋漏等苦煩惱不染。奢摩他聚無有愛味為依止故，五果清淨。謂四種清淨靜慮，及寂靜解脫。於般涅槃愛樂隨逐，心非煩惱火所生處為依止故，九果清淨。謂初三果及六神通。

此隨身念，當知五種清淨所攝。謂不定地清淨故、定地清淨故、攝清淨故、不共清淨故、不共果清淨故。又隨逐身轉故，彼所攝受故，名隨身念。

復次，當釋摩訶俱瑟祉羅經。

有二解脫。一、慧解脫，二、心解脫。

此中依慧解脫，謂世間慧之所行者，當知即是建立惡行及與善行并彼因緣。彼體性者，當知即是惡行、善行并彼因緣，善不善等體性差別如實正智。

又依心解脫，謂心染淨之所依者，當知即是色等境界能取了別。彼世間慧心解脫果，當知即是於彼相應、相雜下類雜染出故。即慧解脫增上力故，出世間慧之所行者，當知即是由世間慧及心解脫增上力故，如實了知一切境界。

即出世慧心解脫果，當知即是一切種類雜染出故。

此中若世間慧、若出世慧、總略為一，說名正見。正見因緣，當知即是有佛出世、聽聞正法、無倒思惟。

又出世間正見果相，當知即是前後常故，無所對故。若法，所治若有，生已無滅；所治若無，滅已有生，彼法名有所對。若法，所治若有若無、若生不生，常時是有，彼法名無所對。又即此果，由心解脫增上力故，於自所行及彼所依得清淨者，當知即是由清淨心增上力故，於諸色根所行境界不生雜染，及令諸根順清淨故。

又解脫心住者，當知即是壽之與煖展轉相依相屬而住。

又此世間及出世間二種解脫果差別者，當知即是於諸受中及因緣中，有癡愛者後有當生，無癡愛者後有不生。又彼相雜而相應故，彼能依止心法清淨，當知即是非現在緣之所染污領受彼故。

即二解脫住差別者，當知即是六寂靜故。由清淨識沒平等故，非由彼所依平等故。於入定時，不由加行入寂靜故。於出定時，不由加行出寂靜故，次第出故。於在定時，三行不行得寂靜故。於遠離出心寂靜故，謂於三時。一、於阿練若，與同梵行共相雜住；二、於聚落中，與諸在家共相雜住；三、於二處行相現行。於親近出心寂靜故，謂於三時。一、於有色世間勝定出故；二、於無色世間勝定出故；三、於出世間有心定出故。又此諸定非唯滅定出已方得，亦先已得，今起現前。此中前二，由次第定故，展轉獲得勝定清淨。後一，不由次第定故，然由通達無相界故，展轉獲得勝定清淨。又有相定，由有相作意，入、住、出定。若無相定，由無相作意入定、住定；由有相作意，當知出定。

復次，當釋法因緣經。

謂於阿毘達摩、阿毘毘奈耶中，善巧苾芻、或鄔波索迦，欲依解了而請問者，當依八相而興請問。何等八相？謂解了事、解了所治、解了果、解了自性、解了果差別、解了所依、解了功德、解了證得。

解了事者，謂能解了五取蘊故。

解了所治者，謂愛雜染及見雜染。由愛雜染故，於後有滅不生欣樂。由見雜染故，雖生欣樂而不能證。

解了果者，謂此三種雜染永斷。

解了自性者，謂八聖支道。此復種種差別宣說。對治外道諸邪道故，名八聖支道。對治三種雜染故，建立三蘊。謂對治惡行雜染故、對治諸欲雜染故、對治諸見雜染故。是出世間有為所攝。

解了果差別者，謂諸斷滅。是出世間無為所攝。

解了所依者，謂三摩地。此復四種應知。一、由種姓故，謂所有定一切皆由靜慮種姓，隨所宣說諸靜慮支皆能解了。二、由相故。三、由生所緣相故。四、由成辦因緣相故。

解了功德者，謂滅盡定最第一住，說名解了功德。當知此相復有五種。謂滅事故、寂靜相似影像故、入定因緣故、出定因緣故、出定功德故。

解了證得者，謂於五取蘊，以八種相觀察諸受。謂觀察自性、觀察現法轉因緣、觀察現法轉滅因緣、觀察當來轉因緣、觀察彼二轉滅因緣、觀察轉因緣因緣、觀察還因緣因緣，及觀察還。此中樂俱行對治，謂於最勝根本靜慮；苦俱行對治，謂得近分出離欲俱行；不苦不樂俱行對治，謂即於根本靜慮。為欲顯示轉因緣滅故，即依諸受說所有受皆悉是苦。由彼三受約第一義皆是苦故。言相對者，謂有此故施設於彼，是名相對。此中諸受展轉相對，由彼一切苦所攝故。又由有此第一義苦，施設無智。由有此故，施設治彼出世之慧。由有此故，施設彼果寂滅涅槃。是故彼彼諸法，說與彼彼諸法相對。

復次，當釋眠纏。謂勤修習內心寂靜奢摩他行諸苾芻等，為欲斷除諸隨煩惱，應知五種對治之相。謂遠離闇相；於能隨順舉歡喜法，發生正舉加行道理；損害諸見；諸見功用；諸見所依功用。彼隨煩惱既斷滅已，復有五種任持定法。何等為五？謂諸遠離遠離處所、順定言說；順無染心資生眾具；從有智者同梵行所，獲得隨順教授教誡美妙言說；於諸世間等持、等至遠離愛味，及無漏行如理作意。

復次，彼勤修習增上心學諸苾芻等，由三因緣，當遣現行染污尋思。謂遠離所緣故。厭患自性故、遠離自性故。由三因緣，遠離自性。謂有對治力，根猛利者，能頓遠離。無對治力，根處中者，如其麁相能漸遠離。無對治力，根下劣者，於諸尋思因緣財食深見過患。

復次，諸苾芻有六順出離界三摩地修習支者，謂諸苾芻於閑靜室勤修觀行，當知三種補特伽羅，有三三摩地。謂勤修習增上心者，於四有情怨行、惡行、淨行、恩行，有眾生緣定。又勤修習趣究竟者，有法緣定。又勤修習諦現觀者，有法緣定。

復次，由三種大性大三摩地，能令速疾通達真如；既通達已，能盡諸漏。謂由所緣大性故，由精勤大性故，由方便所攝作意大性故。又有二遠離，能令速疾通達真如。謂於行處遠離憒閙，及於住處離惡尋思。

瑜伽師地論卷第六十二

