#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-07-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第七十二

彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝決擇分中菩薩地之一

如是已說聲聞地等決擇。菩薩地決擇，我今當說。

謂如成立聲聞種性，當知成立菩薩種性，亦復如是。

復次，有十發心。謂世俗受發心、得法性發心、不決定發心、決定發心、不清淨發心、清淨發心、羸劣發心、強盛發心、未成果發心、已成果發心。

世俗受發心者，謂諸菩薩未入菩薩正性離生所有發心。

得法性發心者，謂諸菩薩已入菩薩正性離生，及迴向菩提諸聲聞等所有發心。

不決定發心者，謂非彼種性，設彼種性復退還法所有發心。

與此相違，當知名為決定發心。

不清淨發心者，謂如有一，或隨他轉、或被陵逼不揆不量、或怖王難、或怖賊難、或怖鬼難、或怖退轉、或為活命、或為利養恭敬因緣、或復矯誑。如是等類而發心者，當知皆名不清淨發心。

與此相違而發心者，名清淨發心。

羸劣發心者，謂如有一已發心菩薩，貪瞋癡纏所蔽伏故，捨於正行，處於邪行。

與此相違，名強盛發心。

未成果發心者，謂從勝解行地乃至第十地所有發心。

已成果發心者，謂如來地所有發心。

如世尊言：我已解脫難行之行，我於一切難行之行極善解脫，自正願滿，亦令於他趣證菩提。此十發心，幾染污、幾不染污等廣決擇文，更不復現。

復次，有四種心，菩薩應當恒常隨護。一、聞思所成心，二、悲心，三、資糧心，四、修所成心。

復次，菩薩有九正行，依於自義及與他義。一、於生死正行，二、於有情正行，三、於自己正行，四、於諸欲正行，五、於身語意業正行，六、於不應損惱有情正行，七、於無間修善法正行，八、於內心奢摩他正行，九、於增上慧法毘鉢舍那正行。

云何菩薩於生死中行於正行？謂如病者於所有病、於辛苦藥。云何菩薩於諸有情行於正行？謂如良醫於有病者。云何菩薩於自體上行於正行？謂如善巧家長於未成就幼童。云何菩薩於諸欲中行於正行？謂如商主行於商路於諸財貨。云何菩薩於身語意業行於正行？謂如浣染衣者於諸衣服。云何菩薩於不應損惱有情行於正行？謂如慈父於己膝上放失便利嬰孩小兒。云何菩薩於無間修諸善法中行於正行？謂如求火者施功於燧。云何菩薩於內心奢摩他中行於正行？謂如其主於能致財可委付者。云何菩薩於增上慧法毘鉢舍那中行於正行？謂如善幻者於諸幻事。餘決擇文，更不復現。

復次，若於五種有情眾中起邪行時，說名無哀、無愍、無有傷嘆。一、於乞求者，二、於危厄者，三、於有恩者，四、於樂樂者，五、於樂法者。言乞求者，略有五種。一、求飲食，二、求衣服，三、求房舍，四、求病緣醫藥資具，五、求救護。其危厄者，亦有五種。一、住艱乏者，二、住迷亂者，三、來歸依者，四、相投委者，五、來拜覲者。其有恩者，亦有五種。一、母，二、父，三、妻子，四、奴婢僕使，五、朋友兄弟親屬宰官。其樂樂者，亦有五種。一、愛樂事業興盛樂，二、愛樂事業興盛不乖離樂，三、愛樂時節變異苦遠離樂，四、愛樂解疲倦樂，五、愛樂求昇進樂。其樂法者，亦有五種。一、樂說正法，二、樂受持讀誦，三、樂論議決擇，四、樂教授教誡，五、樂法隨法行。

此中邪行者，謂於是中，或作加行故、或不作加行故、或不饒益加行故、或中庸加行故，應知其相。

復次，於有情中，有五種不堪任性。若諸有情成就此者，諸佛如來尚難化度，況諸菩薩，或復餘者。諸佛如來雖欲於彼作義利樂，然彼不能領受所作義利樂事，又於所作能為障礙；況諸菩薩，或復餘者。何等為五？一、於清淨無堪任性；二、於加行無堪任性；三、於彼果成辦無堪任性；四、於加行及彼果成辦無堪任性；五、於攝受饒益無堪任性。於清淨無堪任性者，謂如有一，本性無有般涅槃法。於加行無堪任性者，謂如有一，同般涅槃法相續已熟，於此無間，造作積集能障正加行業。由此因緣，於現法中，無有堪能修正方便。於彼果成辦無堪任性者，謂如有一，同般涅槃法相續未熟，不作不集能障正加行業。由此因緣，無有功能成辦彼果。於加行及彼果成辦無堪任性者，謂如有一，同般涅槃法相續未熟，於此無間造作積集能障正加行業。由此因緣，俱無堪能。於攝受饒益無堪任性者，謂如有一，於此無間，造作積集能感定受貧窮匱乏苦惱之業。由此因緣，於現法中，無有堪能令彼巨富無匱安樂。

與此相違，當知五種有堪任性。

復次，若欲了知真實義者，當先了知略有五事。

嗢拕南曰：

總舉、別分別、　　有、實、世俗事、
若生若異等、　　相、行等、色等。

云何五事？一、相，二、名，三、分別，四、真如，五、正智。

何等為相？謂若略說，所有言談安足處事。

何等為名？謂即於相所有增語。

何等為分別？謂三界行中所有心心所。

何等為真如？謂法無我所顯，聖智所行，非一切言談安足處事。

何等為正智？謂略有二種。一、唯出世間正智，二、世間出世間正智。

何等名為唯出世間正智？謂由此故，聲聞、獨覺、諸菩薩等通達真如。又由此故，彼諸菩薩於五明處善修方便。多住如是一切遍行真如智故，速證圓滿所知障淨。

何等名為世間出世間正智？謂聲聞、獨覺以初正智通達真如已，由此後所得世間出世間正智，於諸安立諦中，令心厭怖三界過患，愛味三界寂靜。又由多分安住此故，速證圓滿煩惱障淨。又即此智，未曾得義，名出世間；緣言說相為境界義，亦名世間；是故說為世間出世間。

世尊依此密意，說如是言：我說有世間智、有出世間智、有世間出世間智。

若分別所攝智，唯名為世間；初正智所攝智，唯名出世間；第二正智所攝智，通名世間出世間。

問：相當言有耶？當言無耶？

答：當言是有。

問：為如自性、差別假立故立，如是當言有耶？

答：如是當言無。

問：為如分別所行境，如是當言有耶？

答：如是當言有。如是菩薩於相有性得善巧故，於諸相中善記為有、善記為無、善記為亦有亦無、善記為非有非無。彼由如是善記別故，遠離增益、損減二邊，行於中道，善說法界。

問：此相為以言說義當言是有？為以離言說義當言是有？

答：俱由二義當言是有。何以故？若如語言安立足處，如是以言說義當言是有；若如自性、差別假立不成就義，如是以離言說義當言是有。如相，名、分別亦爾。

問：真如、正智當言有耶？當言無耶？

答：當言是有。

問：相當言實有，當言假有？

答：實有行中當言實有，假有行中當言假有。有相諸行亦有二種。

問：名當言實有，當言假有？

答：當言假有。唯於相中假施設故。

問：分別當言實有，當言假有？

答：二種俱有。問：真如當言實有，當言假有？

答：當言實有，勝義攝故。

問：正智當言實有，當言假有？

答：當言俱有。此中智是實有；若智眷屬諸心心所亦名為智，說之為假；故有二種。

問：相當言世俗有，當言勝義有？

答：當言世俗有。由二因緣故。一、雜染起故；二、施設器故。

問：名當言世俗有，當言勝義有？

答：當言世俗有。由三因緣故。一、雜染起故；二、施設器故；三、言說所依故。

問：分別當言世俗有，當言勝義有？

答：當言世俗有。由四因緣故。一、雜染起故；二、施設器故；三、言說隨眠故；四、言說隨覺故。

問：真如當言世俗有，當言勝義有？

答：當言勝義有。是清淨所緣境性故。

問：正智當言世俗有，當言勝義有？

答：初正智當言勝義有，第二正智當言俱有。

問：相當言誰所生？

答：當言相所生，及先分別所生。

問：名當言誰所生？

答：當言補特伽羅欲所生。

問：分別當言誰所生？

答：當言分別所生，及相所生。

問：真如當言誰所生？

答：當言無生。

問：正智當言誰所生？

答：當言由聽聞正法、如理作意、正智得生。

問：相與名當言異，當言不異？

答：俱不可說。何以故？俱有過故。異有何過？名應實有。不異有何過？若取相時，應亦取名。

問：相與分別當言異，當言不異？

答：俱不可說。何以故？俱有過故。異有何過？分別應非相為性。不異有何過？離分別外所有諸相，應以分別為性。

問：相與真如當言異，當言不異？

答：俱不可說。何以故？俱有過故。異有何過？諸相之勝義，應非即真如。又修觀者應捨諸相，別求真如。又於真如得正覺時，不應於相亦得正覺。不異有何過？如真如無差別，一切相亦應無差別。又得相時，應得真如。又得真如時亦如得相，應不清淨。如諸行上，有無常、苦、無我共相，雖復是有，而不可說與彼諸行若異不異。又如身心，麁重、輕安雖復是有，而不可說與彼身心若異不異。又如善、惡、無記法中，種子雖有，而不可說與彼諸法若異不異。何以故？俱有過故。又如虛空遍一切故，於諸色處雖有虛空，而不可說與彼諸色若異不異。何以故？俱有過故。異有何過？不遍一切故，虛空應無常。不異有何過？離色虛空應無所有。此中道理，如其所應，當知亦爾。聲聞乘中，有處世尊依於諸行，顯示不異亦非不異記別道理。如說：苾芻！取非即蘊，亦不離蘊。此中欲貪說名為取。不異有何過？誹謗蘊中，善、無記法不清淨過。異有何過？於諸取中，增益常性不清淨過。如相與真如不異非不異道理，名、分別、正智與真如，當知亦爾。

問：相與正智當言異，當言不異？

答：如與分別俱不可說。

問：名與分別當言異，當言不異？

答：當言異。

問：名與正智當言異，當言不異？

答：當言異。

問：分別與正智當言異，當言不異？

答：當言異。

問：相有何相？

答：分別所行相。

問：名有何相？

答：言說所依相。

問：分別有何相？

答：相為所行相。

問：真如有何相？

答：正智所行相。

問：正智有何相？

答：真如為所行相。

問：相有何行相？

答：應知此相，有種種行相、無量行相，由分別行相種種無量故。謂色相、心相、心所有相、心不相應行相、無為相、蘊相、界相、處相、緣起相、處非處相、根相、諦相、念住相、正斷相、神足相、根相、力相、覺支相、道支相、行迹相、法迹相、奢摩他相、毘鉢舍那相、舉相、捨相、緣相、依相、地相、水相、火相、風相、空相、識相、此世界相、彼世界相、日相、月相、那落迦相、傍生相、餓鬼相、人相、四大王眾天相、三十三天相、夜摩天相、覩史多天相、樂化天相、他化自在天相、初靜慮相、第二靜慮相、第三靜慮相、第四靜慮相、空無邊處相、識無邊處相、無所有處相、非想非非想處相、起相、盡相、有相、非有相、雜染相、清淨相、見聞覺知相、已得尋求相、心隨尋伺相、如是等類餘無量相。復有六相。一、有相相，二、無相相，三、狹小相，四、廣大相，五、無量相，六、無所有相。云何有相相？謂解了事名分別所有相。云何無相相？謂不解了事名分別所有相。云何狹小相？謂欲界事分別所有相。云何廣大相？謂色界事分別所有相。云何無量相？謂空、識無邊處無色界事分別所有相。云何無所有相？謂無所有處無色界事分別所有相。復有餘五相。一、相相，二、名相，三、分別相，四、真如相，五、正智相。

復有餘二相。一、本性相，二、影像相。云何本性相？謂先分別所生，及相所生共所成相。云何影像相？謂遍計所起，勝解所現，非住本性相。

問：名有何行相？

答：由相勢力，亦有種種無量行相。又若略說有十二種。一、假說名，二、實事名，三、種類相應名，四、各別相應名，五、隨德名，六、假立名，七、共所知名，八、非共所知名，九、顯了名，十、不顯了名，十一、總名，十二、別名。

問：分別有何行相？

答：由相、名勢力故，亦有種種無量行相。若略說者，當知有七種。一、有相分別，二、無相分別，三、於境界任運分別，四、尋求分別，五、伺察分別，六、染污分別，七、無染污分別。

問：真如有何行相？

答：其相不可說行相。

問：正智有何行相？

答：若出世間正智，亦有其相不可說行相；若世間出世間正智，有取安立諦行相。

復次，若相、若影像、若顯現、若有、若戲論、若薩迦耶、若有為、若思所造、若緣生，如是等是相差別。若名、若想、若施設、若假言說、若世俗、若假立、若言論、如是等是名差別。若分別、若思惟、若遍計、若邪道、若邪行、若越流、若不正取，如是等是分別差別。若真如、若實性、若諦性、若無顛倒性、若不顛倒性、若無戲論界、若無相界、若法界、若實際、如是等是真如差別。若正智、若正慧、若正覺、若正道、若正行、若正流、若正取，如是等是正智差別。

問：如是五事，幾色？幾心？幾心所有？幾心不相應行？幾無為？

答：相通五種，名唯心不相應行。分別、正智通心及心所有，真如唯無為。

問：如是五事，幾蘊所攝？幾非蘊所攝？

答：三蘊所攝。相攝不攝。真如不攝。

問：如是五事，幾界處所攝？幾非界處所攝？答：一切皆是界處所攝。

問：如是五事，幾緣起所攝？幾非緣起所攝？

答：三緣起攝，相攝不攝。真如不攝。如緣起攝，處非處攝及與根攝，當知亦爾。

問：如是五事，幾諦所攝？幾非諦所攝？

答：諦有二種。一、安立諦，二、非安立諦。安立諦者，謂四聖諦。非安立諦者，謂真如。此中三是安立諦所攝，相亦攝亦不攝，真如唯非安立諦所攝。

問：如是五事，幾因緣所攝？幾等無間緣、幾所緣緣、幾增上緣所攝？

答：相，一切緣所攝。名，等無間緣所不攝。分別、正智、四緣所攝。真如唯所緣緣攝。

問：如是五事，幾法依所攝？幾義依、幾了義經依、幾智依所攝？

答：相，三依所攝。名唯法依所攝。如相，分別亦爾。真如、智所行故，義依所攝。正智唯智依所攝。

問：如是五事，幾有色？幾無色？

答：相通二種。分別、正智唯無色。名與真如俱非二種，是假有故，不可說故。如有色無色，有見無見、有對無對亦爾。

問：如是五事，幾有漏？幾無漏？

答：相通二種。二唯有漏。二唯無漏。真如漏盡所緣義故，名無漏，非漏盡相義故。正智漏盡對治義故，名無漏。

問：如是五事，幾有為？幾無為？

答：相通二種。三唯有為。真如唯無為，諸行寂靜所緣義故，非諸行寂靜相義故。

問：如是五事，幾有諍？幾無諍？

答：相通二種。二唯有諍，二唯無諍。如有漏無漏，此中道理，當知亦爾。如有諍無諍，如是有愛味無愛味、依耽嗜依出離，當知亦爾。

問：如是五事，幾世間？幾出世間？

答：三是世間。真如是出世間。正智，一分唯出世間，一分通世間出世間。真如，一切言說戲論寂靜所緣義，名出世間，非超過言說戲論相義故。如世間出世間，墮攝非墮攝，當知亦爾。

問：如是五事，幾內？幾外？

答：相通二種。名唯是外。分別生所攝，故通二種。真如非二種。如分別，正智亦爾。

問：如是五事，幾麁？幾細？

答：三通二種。真如唯細，難識義故，非相漸減極略義故。正智唯細，行細義故。

問：如是五事，幾劣？幾勝？

答：三通二種。真如唯勝，清淨所緣義故，非從下劣勝進相義故。正智唯勝，真如為所行義故。

問：如是五事，幾遠？幾近？

答：一由處遠、時遠故，俱通二種。名、分別、正智由時遠故，皆通二種。真如由二故，俱非二種，以無為故。

問：如是五事，幾有執受？幾無執受？

答：相通二種。名、分別、正智無執受，真如俱非二種。

問：如是五事，幾同分？幾彼同分？

答：相通二種。餘非二種，唯依有色諸根建立同分、彼同分故。

問：如是五事，幾因？幾非因？

答：四是因，真如非因。如因非因，果非果、有因非有因、有果非有果，當知亦爾。

問：如是五事，幾是異熟？幾非異熟？

答：相通二種，名非異熟，分別通二種，真如俱非二種，正智非異熟。

問：如是五事，幾有異熟？幾非有異熟？

答：相通二種，名非有異熟，分別通二種，真如俱非二種，正智定非有異熟。

問：如是五事，幾有所緣？幾無所緣？

答：相通二種。名無所緣。分別、正智俱有所緣。真如俱非二種。如有所緣無所緣、相應不相應、有行無行、有依無依，當知亦爾。

問：如是五事，幾有上？幾無上？

答：四有上。真如無上，無為清淨所緣義故。

問：如是五事，幾去來今？幾非去來今？

答：四通三種，真如非三種。

問：如是五事，幾欲界繫？幾色界繫？幾無色界繫？幾不繫？

答：欲、色界繫三。無色界繫亦爾。正智一種，若唯出世間，是不繫；若世間出世間，通繫不繫。真如俱非二種。

問：如是五事，幾善？幾不善？幾無記？

答：相及分別通三種。名唯無記。真如唯善，清淨善巧所緣義故，非能攝生可愛果相義故。正智唯善。

問：如是五事，幾聞所成，聞所成境？幾思所成，思所成境？幾修所成，修所成境？

答：相及分別是三種，是三種境。名是聞思所成，是三種境。真如唯是修所成境。正智是修所成，是三種境。

問：如是五事，幾是空，是空境？幾是無願，是無願境？幾是無相，是無相境？

答：相通三種，亦三種境。名非三種，是二種境。分別通三種，是二種境。真如非三種，是空、無相境。正智通三種，是空所行境。

若無差別，總說為空、無願、無相，當知此中，通聞思修所成為性。若唯以三摩地名而宣說者，當知此中，唯修所成為性，通世出世。若唯以解脫門名而宣說者，當知此中，唯出世間修所成為性。

問：如是五事，幾是增上戒、增上戒眷屬？幾是增上心、增上心所行？幾是增上慧、增上慧所行？

答：相是增上戒、增上戒眷屬，是增上心、慧，亦心、慧所行。名是戒眷屬，亦是增上心、慧所行。分別是增上心、慧，亦心、慧所行，是增上戒眷屬。真如是增上心、慧所行，非三種。正智是增上心、慧，亦心、慧所行，是增上戒眷屬。

問：如是五事，幾學？幾無學？幾非學非無學？

答：相及分別通三種。名唯非學非無學。真如亦唯非學非無學，是無為故。正智通學及無學。

問：如是五事，幾見所斷？幾修所斷？幾不斷？

答：相通一切，名唯修所斷，分別通見、修所斷，真如是不斷，正智亦唯是不斷。

問：緣相為境修幾念住？

答：四。

問：緣名為境修幾念住？

答：一，法念住。

問：緣分別為境修幾念住？

答：三，謂受、心、法念住。

問：緣真如為境修幾念住？

答：一，法念住。又思惟身相真如，亦修壞緣法念住，受、心、法相，當知亦爾。

問：緣正智為境修幾念住？

答：三，如分別說。

問：緣相為境，當言能捨已生、未生惡不善法，當言不能捨耶？

答：當言伏斷故捨，非永害隨眠故捨。如相，名、分別亦爾。緣真如及正智為境，當言亦由永害隨眠故捨。

問：是五事中，思惟幾事能入世間初靜慮定？

答：思惟欲界所繫及初靜慮所繫相、名、分別。如是思惟下地所繫及第二靜慮地所繫相、名、分別，能入世間第二靜慮。如是所餘靜慮、無色，如其所應，當知亦爾。

問：是五事中，思惟幾事能入出世初靜慮定？

答：即思惟欲界所繫及初靜慮地所繫相、名、分別、真如。如是乃至無所有處，如其所應，當知亦爾。非想非非想處，本性法爾唯是世間。

問：非想非非想處所繫相，當言是相耶？

答：當言無想相，亦名微細相。

問：是五事中，信等諸法用何為自性，以何為所緣，於何為增上得根名耶？

答：分別為自性，名、相為所緣，於真如、正智為增上故，而得根名。如根名，力名亦爾。

問：於何位中得力名耶？

答：即信等根，非不信等之所陵雜。若成不雜法時，轉名為力。如根及力，如是若得菩提支名為覺支，此是世間覺支，以分別為自性。若依菩提支名為覺支，此是出世間覺支，以正智為自性，真如為所緣，於覺悟安立諦為增上。又正見等諸道支，若是世間，如前應知。若出世間，以正智為自性，除諸戒支，安立、非安立真如為所緣，於所證得一切漏盡現法樂住為增上。如諸道支，行迹、法迹、奢摩他、毘鉢舍那等，當知亦爾。此中行迹，依鈍根、利根，現法樂住已得、未得，差別建立。若諸法迹，依能任持世俗、勝義正法，差別建立。謂由任持增上戒世俗正法故，建立初二；由任持所餘增上心、增上慧勝義正法故，建立後二。又由於所緣境不散亂義故，及觀察彼義故，建立奢摩他、毘鉢舍那。

問：依能解脫相及麁重二種縛故，立八解脫。於五事中，用誰為自性？以誰為所緣？於誰為增上？

答：用世間出世間正智為自性。初及第二，於諸色中以顯色相及真如相為所緣。第三，即諸色中以攝受相及彼真如相為所緣。次四種，各以自相為所緣，及彼真如為所緣。最後，無所緣。於能引發一切聖神通功德為增上。又修觀者，於諸色相及無色相，為自在障之所障故，為斷彼障起此觀行。

諸勝處中，前四如初二解脫，後四如第三解脫，由諸色相難可勝故，於此事中能勝伏時，於無色相亦得勝自在。又此中言勝知勝見，謂諸聖者由正作意思惟諸色真如相故，得勝知見。若諸異生，即不如是。

問：若爾，異生云何名勝？

答：由三種想故。謂於淨不淨色由展轉相待想；展轉相待故，於淨不淨色由展轉相隨想；展轉相隨故，於淨不淨色由清淨一味想。此最後勝，異生、聖者二所共得。

又十遍處，由勝處所緣力，應知其相。此中差別者，亦以大種相為所緣，及彼真如相為所緣。又空、識無邊處相為所緣，及彼真如相為所緣。若不爾者，由所依止不遍滿故，能依不應得成遍滿。由彼所緣真如之相所緣境界極遍滿故，得名遍滿。由勝遍滿二種勢力，令諸解脫亦得清淨。又能引發一切眾聖神通功德。

瑜伽師地論卷第七十二

