#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-07-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第二十一彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中聲聞地第十三初瑜伽處種姓地第一

如是已說修所成地。

云何聲聞地？一切聲聞地總嗢拕南曰：

若略說此地，　　姓等數取趣，
如應而安立　　世間、出世間。
此地略有三：　　謂種姓、趣入、
及出離想地。　　是說為聲聞。

云何種姓地？謂嗢拕南曰：

若略說一切　　種姓地，應知
謂自性、安立、　　諸相、數取趣。

謂若種姓自性、若種姓安立、若住種姓者所有諸相、若住種姓補特伽羅，如是一切總略為一，名種姓地。

云何種姓？謂住種姓補特伽羅，有種子法。由現有故，安住種姓補特伽羅，若遇勝緣，便有堪任、便有勢力、於其涅槃能得能證。

問：此種姓名有何差別？

答：或名種子，或名為界，或名為性，是名差別。

問：今此種姓以何為體？

答：附在所依，有如是相，六處所攝。從無始世展轉傳來，法爾所得。於此立有差別之名，所謂種姓、種子、界、性。是名種姓。

云何種姓安立？

謂應問言：今此種姓，為當言細？為當言麁？應答言：細。何以故？由此種子未能與果、未習成果，故名為細。若已與果、已習成果，爾時種姓若種、若果，俱說名麁。

問：如是種姓，當言墮一相續？墮多相續？

答：當言墮一相續。所以者何？若法異相，俱有而轉；見彼各別種種相續、種種流轉。如是種子，非於六處有別異相。即於如是種類、分位、六處殊勝。從無始世展轉傳來，法爾所得，有如是想及以言說，謂為種姓、種子、界、性，是故當言墮一相續。

問：若住種姓補特伽羅有涅槃法，此住種姓有涅槃法補特伽羅，何因緣故有涅槃法，而前際來長時流轉，不般涅槃？

答：四因緣故，不般涅槃。何等為四？一、生無暇故；二、放逸過故；三、邪解行故；四、有障過故。

云何生無暇？謂如有一，生於邊國及以達須、蔑戾車中，四眾、賢良、正至、善士、不往遊涉。是名生無暇。

云何放逸過？謂如有一，雖生中國，或非達須、非蔑戾車，四眾、賢良、正至、善士皆往遊涉；而生貴家，財寶具足，於諸妙欲耽著受用，不見過患，不知出離。是名放逸過。

云何邪解行？謂如有一，雖生中國，乃至廣說；而有外道種種惡見。謂起如是見，立如是論：無有施與，廣說乃至我自了知無諸後有。復由如是外道見故，不值諸佛出現世間，無諸善友說正法者，是名邪解行。

云何有障過？謂如有一，雖生中國，廣說如前，亦值諸佛出現於世，遇諸善友說正法者；而性愚鈍，頑騃無知，又復瘖瘂，以手代言，無力能了善說、惡說所有法義；或復造作諸無間業。或復長時起諸煩惱。是名有障過。如是名為四種因緣。由此因緣故，雖有般涅槃法，而不般涅槃。彼若值遇諸佛出世，聽聞正法，獲得隨順教授教誡，無彼因緣，爾時方能善根成熟，漸次乃至得般涅槃。無涅槃法補特伽羅，住決定聚。彼若遇緣、若不遇緣，遍一切種，畢竟不能得般涅槃。

問：何等名為涅槃法緣，而言闕故、無故、不會遇故，不般涅槃？

答：有二種緣。

何等為二？

一、勝，二、劣。

云何勝緣？謂正法增上他音，及內如理作意。

云何劣緣？謂此劣緣乃有多種。謂若自圓滿、若他圓滿、若善法欲、若正出家、若戒律儀、若根律儀、若於食知量、若初夜後夜常勤修習覺寤瑜伽、若正知而住、若樂遠離、若清淨諸蓋、若依三摩地。

云何自圓滿？謂善得人身，生於聖處，諸根無缺，勝處淨信，離諸業障。

云何名為善得人身？謂如有一，生人同分，得丈夫身，男根成就；或得女身。如是名為善得人身。

云何名為生於聖處？謂如有一，生於中國，廣說如前，乃至善士皆往遊涉。如是名為生於聖處。

云何名為諸根無缺？謂如有一，性不愚鈍，亦不頑騃，又不瘖瘂，乃至廣說支節無減。彼由如是支節無缺、耳無缺等、能於善品精勤修集。如是名為諸根無缺。

云何名為勝處淨信？謂如有一，於諸如來正覺所說法毘奈耶，得淨信心，如是名為勝處淨信。言勝處者，謂諸如來正覺所說法毘奈耶，能生一切世出世間白淨法故。此中所起前行增上諸清淨信，名勝處淨信，能除一切所有煩惱垢穢濁故。

云何名為離諸業障？謂能遠離五無間業。所謂於彼害母、害父、害阿羅漢、破和合僧、於如來所惡心出血。隨一所有無間業障，於現法中不作不行，如是名為離諸業障。若有於此五無間業造作增長，於現法中竟不能轉、得般涅槃、生起聖道。故約彼說離諸業障。唯由如是五種支分，自體圓滿。是故說此名自圓滿。

云何他圓滿？謂諸佛出世，說正法教，法教久住，法住隨轉，他所哀愍。

云何名為諸佛出世？謂如有一，普於一切諸有情類、起善利益增上意樂，修習多千難行苦行，經三大劫阿僧企耶，積集廣大福德、智慧二種資糧；獲得最後上妙之身，安坐無上勝菩提座，斷除五蓋，於四念住善住其心，修三十七菩提分法，現證無上正等菩提。如是名為諸佛出世。過去、未來、現在諸佛，皆由如是名為出世。

云何名為說正法教？謂即如是諸佛世尊出現於世，哀愍一切諸聲聞故，依四聖諦，宣說真實苦集滅道無量法教。所謂契經、應頌、記別、諷誦、自說、因緣、譬喻、本事、本生、方廣、希法、論議。如是名為說正法教。諸佛世尊及聖弟子，一切正士皆乘此法而得出離，然後為他宣說稱讚，是故說此名為正法。宣說此故，名正法教。

云何名為法教久住？謂說正法已，轉法輪已，乃至世尊壽量久住，及涅槃後。經爾所時，正行未減、正法未隱，如是名為正法久住。如是久住，當知說彼勝義正法作證道理。

云何名為法住隨轉？謂即如是證正法者，了知有力能證如是正法眾生，即如所證，隨轉隨順教授教誡。如是名為法住隨轉。

云何名為他所哀愍？他謂施主。彼於行者起哀愍心，惠施隨順淨命資具，所謂如法衣服、飲食、諸坐臥具、病緣醫藥。如是名為他所哀愍。

云何善法欲？謂如有一，或從佛所、或弟子所，聞正法已，獲得淨信。得淨信已，應如是學：在家煩擾，若居塵宇，出家閑曠，猶處虛空，是故我今應捨一切妻子眷屬、財穀珍寶，於善說法毘奈耶中，正捨家法，趣於非家。既出家已，勤修正行，令得圓滿。於善法中生如是欲，名善法欲。

云何正出家？謂即由此勝善法欲增上力故，白四羯磨，受具足戒；或受勞策所學尸羅。是名正出家。

云何戒律儀？謂彼如是正出家已，安住具戒，堅牢防護別解律儀，軌則、所行皆得圓滿，於微小罪見大怖畏，受學一切所有學處。是名戒律儀。

云何根律儀？謂即依此尸羅律儀，守護正念，修常委念，以念防心，行平等位。眼見色已，而不取相，不取隨好。恐依是處，由不修習眼根律儀防護而住，其心漏泄所有貪憂惡不善法。故即於彼修律儀行，防護眼根，依於眼根修律儀行。如是行者，耳聞聲已、鼻嗅香已、舌甞味已、身覺觸已、意了法已，而不取相，不取隨好。恐依是處，由不修習意根律儀防護而住。其心漏泄所有貪憂惡不善法。故即於彼修律儀行，防護意根，依於意根修律儀行。是名根律儀。

云何於食知量？謂彼如是守諸根已，以正思擇食於所食。不為倡蕩、不為憍逸、不為飾好、不為端嚴食於所食。然食所食，為身安住、為暫支持、為除飢渴、為攝梵行、為斷故受、為令新受當不更生、為當存養力樂無罪安隱而住。如是名為於食知量。

云何初夜後夜常勤修習覺寤瑜伽？謂彼如是食知量已，於晝日分，經行、宴坐二種威儀，從順障法淨修其心；於初夜分，經行、宴坐二種威儀，從順障法淨修其心。過此分已，出住處外，洗濯其足，右脇而臥，重累其足，住光明想、正念、正知、思惟起想。於夜後分，速疾覺寤，經行、宴坐二種威儀，從順障法淨修其心。如是名為初夜後夜常勤修習覺寤瑜伽。

云何正知而住？謂彼如是常勤修習覺寤瑜伽已，若往、若來正知而住，若覩、若瞻正知而住，若屈、若伸正知而住，持僧伽胝及以衣鉢正知而住，若食、若飲、若噉、若嘗正知而住，若行、若住、若坐、若臥正知而住，於覺寤時正知而住，若語、若默正知而住，如解勞睡時正知而住。如是名為正知而住。

云何樂遠離？謂由如是所修善法，無倒修治初業地已，遠離一切臥具貪著，住阿練若、樹下、空室、山谷峯穴、草藉、逈露、塚間、林藪、虛曠平野、邊際臥具。是名樂遠離。

云何清淨諸蓋？謂彼如是住阿練若，或復樹下，或空室等，於五種蓋淨修其心。所謂貪欲、瞋恚、惛沈睡眠、掉舉惡作、及以疑蓋。從彼諸蓋淨修心已，心離諸蓋，安住賢善勝三摩地。如是名為清淨諸蓋。

云何依三摩地？謂彼如是斷五蓋已，便能遠離心隨煩惱。遠離諸欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂；入初靜慮具足安住。尋伺寂靜，於內等淨，心一趣性，無尋無伺，定生喜樂；第二靜慮具足安住。遠離喜貪，安住捨、念及以正知，身領受樂；聖所宣說，捨、念具足安樂而住；第三靜慮具足安住。究竟斷樂，先斷於苦，喜憂俱沒，不苦不樂，捨念清淨；第四靜慮具足安住。如是名為依三摩地。

彼由如是漸次修行，後後轉勝、轉增、轉上，修集諸緣，初自圓滿，依三摩地以為最後。得如是心清淨鮮白，無諸瑕穢，離隨煩惱，質直堪能，安住無動。若復獲得依四聖諦，為令遍知、永斷、作證、修習他音教授教誡；便有如是堪能勢力，發生如理所引作意，及彼為先所有正見。由此便能於四聖諦入真現觀，圓滿解脫，於無餘依般涅槃界而般涅槃。

當知此中始從正見，圓滿解脫，於無餘依般涅槃界而般涅槃，是名種性真實修集。

從自圓滿，乃至最後依三摩地，當知是名修集劣緣。若依四諦法教增上所有教授教誡他音，若如正理所引作意，當知是名修集勝緣。如是名為種性安立。

云何住種性者所有諸相？謂與一切無涅槃法補特伽羅諸相相違，當知即名安住種性補特伽羅所有諸相。

問：何等名為無涅槃法補特伽羅所有諸相，成就彼故，應知說名無涅槃法補特伽羅？

答：無涅槃法補特伽羅有眾多相，我今當說彼相少分。

謂彼最初不住種性無涅槃法補特伽羅，阿賴耶愛，遍一切種皆悉隨縛，附屬所依，成無量法不可傾拔，久遠隨逐，畢竟堅固，依附相續，一切諸佛所不能救。是名第一不住種性補特伽羅無種姓相。

復有所餘不住種姓補特伽羅無種姓相。謂彼聽聞以無量門呵毀生死眾多過失，又復聽聞以無量門稱讚涅槃眾多功德，而於生死不見少分戲論過失，不見少分所有過患，亦復不能少分厭離。如是見厭，於過去世不能已生；於未來世不能當生；於現在世不能正生。又於愛盡寂滅涅槃，不見少分下劣功德，不見少分所有勝利，亦復不能少分欣樂。如是見樂，於過去世不能已生；於未來世不能當生；於現在世不能正生。是名第二不住種姓補特伽羅無種姓相。

復有所餘不住種姓補特伽羅無種姓相。謂彼本性成就上品無慚無愧。由是因緣，無有厭惡，心無怯畏。以歡喜心現行眾惡。由是因緣，未甞追悔。唯觀現法。由是因緣，自身財寶衰退過患。是名第三不住種姓補特伽羅無種姓相。

復有所餘不住種姓補特伽羅無種姓相。謂一切種圓滿分明稱當道理，美妙、殊勝、易可解了。或依苦諦、或依集諦、或依滅諦、或依道諦宣說開示正法教時，不能獲得微小發心，微小信解，況能獲得身毛為竪、悲泣墮淚？如是亦依過去、未來、現在世別。是名第四不住種姓補特伽羅無種姓相。

復有所餘不住種姓補特伽羅無種姓相。謂彼或時於善說法毘奈耶中暫得出家、或為國王所逼迫故，或為狂賊所逼迫故，或為債主所逼迫故，或為怖畏所逼迫故，或不活畏所逼迫故。非為自調伏、非為自寂靜、非為自涅槃、非為沙門性、非為婆羅門性而求出家。既出家已，樂與在家及出家眾共諠雜住。或發邪願修諸梵行，謂求生天，或餘天處。或樂退捨所學禁戒，或犯尸羅，內懷朽敗，外現真實；如水所生雜穢蝸牛，螺音狗行。實非沙門，自稱沙門；非行梵行，自稱梵行。如是亦依過去、未來、現在世別。當知如是不住種姓補特伽羅，假相出家；非不樂學補特伽羅，名真出家，受具足戒，成苾芻性。由此異門，由此意趣，義顯於彼本非出家，唯有任持出家相狀，墮出家數。是名第五不住種姓補特伽羅無種姓相。

復有所餘不住種姓補特伽羅無種姓相。謂彼少有所作善業，或由於身、或語、或意；一切皆為希求諸有。或求當來殊勝後有，或求財寶，或求殊勝所有財寶。是名第六不住種姓補特伽羅無種姓相。如是等類，有眾多相。成就彼故，墮在不般涅槃法數。

云何安住種姓補特伽羅？

謂住種姓補特伽羅，或有唯住種姓，而未趣入，亦未出離。或有安住種姓，亦已趣入，而未出離。或有安住種姓，亦已趣入，及已出離。或有軟根，或有中根，或有利根。或有貪行，或有瞋行，或有癡行。或生無暇，或生有暇。或有縱逸，或無縱逸。或有邪行，或無邪行。或有障礙，或無障礙。或遠，或近。或未成熟，或已成熟。或未清淨，或已清淨。

云何名為安住種姓補特伽羅，唯住種姓，而未趣入，亦未出離？謂如有一補特伽羅，成就出世聖法種子，而未獲得親近善士、聽聞正法，未於如來正覺正說法毘奈耶獲得正信，未受持淨戒，未攝受多聞，未增長慧捨，未調柔諸見。如是名為唯住種姓，而未趣入，亦未出離補特伽羅。

云何名為安住種姓，亦已趣入，而未出離補特伽羅？謂前所說所有黑品相違白品，當知即名安住種姓，亦已趣入補特伽羅。而差別者，謂猶未得所有聖道及聖道果煩惱離繫。

云何名為安住種姓，亦已趣入，及已出離補特伽羅？謂如前說。而差別者，已得聖道及聖道果煩惱離繫。

云何軟根補特伽羅？謂有如是補特伽羅，於所知事、所緣境界，所有諸根極遲運轉、微劣運轉。或聞所成、或思所成、或修所成作意相應。謂或信根，或精進根，或復念根，或復定根，或復慧根，無有堪能、無有勢力通達法義，速證真實。是名軟根補特伽羅。

云何中根補特伽羅？謂有如是補特伽羅，於所知事、所緣境界，所有諸根少遲運轉。一切如前，應當廣說。是名中根補特伽羅。

云何利根補特伽羅？謂有如是補特伽羅，於所知事、所緣境界，所有諸根不遲運轉、與不微劣運轉。或聞所成、或思所成、或修所成作意相應。謂或信根，或精進根，或復念根，或復定根，或復慧根，有所堪能、有大勢力通達法義，速證真實。是名利根補特伽羅。

云何貪行補特伽羅？謂有如是補特伽羅，於可愛事、可染著事所緣境界，有猛利貪、有長時貪。是名貪行補特伽羅。

云何瞋行補特伽羅？謂有如是補特伽羅，於可憎事、可瞋恚事所緣境界，有猛利瞋、有長時瞋。是名瞋行補特伽羅。

云何癡行補特伽羅？謂有如是補特伽羅，於所知事、所緣境界，有猛利癡、有長時癡。是名癡行補特伽羅。

若生無暇、若有縱逸、若有邪行、若有障礙補特伽羅，如是一切如前應知。與此相違，應知即是生於有暇、無有縱逸、無有邪行、無有障礙補特伽羅。

云何名遠補特伽羅？謂有如是補特伽羅，由時遠故，去涅槃遠；或有復由加行遠故，說名為遠。

云何名為由時遠故，去涅槃遠？謂有如是補特伽羅，經多百生，或多千生，多百千生，然後方能值遇勝緣，得般涅槃。

云何名為加行遠故，說名為遠？謂有如是補特伽羅，唯住種姓，而未趣入，不能速疾值遇勝緣、得般涅槃，彼於涅槃未能發起勝加行故。由加行遠說名為遠，不由時遠。如是二種總略為一，說名為遠補特伽羅。

云何名近補特伽羅？謂有如是補特伽羅，由時近故，去涅槃近；或有復由加行近故，說名為近。

云何名為由時近故，去涅槃近？謂有如是補特伽羅，住最後生、住最後有、住最後身，即由此身當得涅槃。或即由此剎那無間，於煩惱斷當得作證。如是名為由時近故，去涅槃近。

云何名為由加行近說名為近？謂有如是補特伽羅，安住種姓，亦已趣入。如是二種總略為一，說名為近補特伽羅。

云何未成熟補特伽羅？謂有如是補特伽羅，未能獲得最後有身。謂住於此能般涅槃，或能趣入正性離生。是名未成熟補特伽羅。

云何已成熟補特伽羅？謂有如是補特伽羅，已能獲得最後有身。謂住於此能般涅槃，或能趣入正性離生。是名已成熟補特伽羅。

云何未清淨補特伽羅？謂有如是補特伽羅，未生聖道，於聖道果煩惱離繫未能作證。是名未清淨補特伽羅。

云何已清淨補特伽羅？謂與上相違，應知其相。如是名為安住種姓補特伽羅所有差別。

為度彼故，諸佛世尊出現於世。謂若未趣入，令其趣入；若未成熟，令其成熟；若未清淨，令其清淨；轉正法輪，制立學處。

本地分中聲聞地第十三初瑜伽處趣入地第二

如是已說種姓地。云何趣入地？

嗢拕南曰：

若略說一切　　趣入地，應知
謂自性、安立、　　諸相、數取趣。

謂若趣入自性、若趣入安立、若趣入者所有諸相、若已趣入補特伽羅，如是一切總略為一，名趣入地。

云何趣入自性？謂安住種姓補特伽羅，本性成就涅槃種子。若於爾時有佛出世，生於中國，不生達須、蔑戾車中，乃至廣說初得見佛及佛弟子，往詣承事，從彼聞法得初正信、受持淨戒、攝受多聞、增長惠捨、調柔諸見。從是已後，由此法受、由此因緣，身滅壞已、度此生已，獲得六處異熟所攝殊勝諸根，能作長時轉勝正信生起依止；亦能與彼受持淨戒、攝受多聞、增長惠捨、調柔諸見，轉上、轉勝、轉復微妙為所依止。復由如是轉上、轉勝、轉復微妙信等諸法，更得其餘殊勝異熟；由此異熟，復得其餘隨順出世轉勝善法。如是展轉互為依因，互與勢力，於後後生轉轉勝進，乃至獲得最後有身。謂住於此得般涅槃，或能趣入正性離生。是名趣入。何以故？若道、若路、若正行跡，能得涅槃、能趣涅槃；彼於爾時，能昇、能入、能正行履，漸次趣向，至極究竟。是故說此名已趣入。如是名為趣入自姓。

云何建立趣入？

謂或有種姓，或有趣入，或有將成熟，或有已成熟。或有唯趣入，非將成熟，非已成熟；或有亦趣入，亦將成熟，非已成熟；或有亦趣入，亦已成熟，非將成熟；或有非趣入，非將成熟，非已成熟。

云何有種姓？謂如前說。

云何有趣入？謂住種姓補特伽羅，最初獲得昔所未得，於諸如來正覺正說法毘奈耶，所有正信、受持淨戒、攝受多聞、增長惠捨、調柔諸見。是名趣入。

云何將成熟？謂即如是已得趣入補特伽羅，除所獲得最後有身。謂住於此得般涅槃，或能趣入正性離生。從趣入後，於後後生修集諸根，轉上、轉勝、轉復微妙。是名將成熟。

云何已成熟？謂所獲得最後有身。若住於此得般涅槃，或能趣入正性離生。是名已成熟。

云何唯趣入，非將成熟，非已成熟？謂初獲得於諸如來正覺正說法毘奈耶所有正信，廣說乃至調柔諸見；未從此後復經一生。是名唯趣入，非將成熟，非已成熟。

云何亦趣入，亦將成熟，非已成熟？謂初獲得於諸如來正覺正說法毘奈耶所有正信，廣說乃至調柔諸見；從此已後，復經一生，或二、或多，而未獲得最後有身。謂住於此得般涅槃。餘如前說。是名亦趣入，亦將成熟，非已成熟。

云何亦趣入，亦已成熟，非將成熟？謂即如是已得趣入補特伽羅，復已獲得最後有身。若住於此得般涅槃，餘如前說。是名亦已趣入，亦已成熟，非將成熟。云何非已趣入，非將成熟，非已成熟？謂即如是有涅槃法補特伽羅，唯住種姓，而未趣入。是名非已趣入，非將成熟，非已成熟補特伽羅。然有堪能，定當趣入、當得成熟。

復有一類補特伽羅，定無堪能當得趣入、當得成熟。謂離種姓無涅槃法補特伽羅。當知如是補特伽羅無種姓故，定無堪能當得趣入及當成熟。何況當能得般涅槃。

當知此中，如是一切補特伽羅，六位所攝。何等為六？一、有堪能補特伽羅，二、成就下品善根補特伽羅，三、成就中品善根補特伽羅，四、成就上品善根補特伽羅，五、究竟方便補特伽羅，六、已到究竟補特伽羅。

云何堪能補特伽羅？謂安住種姓補特伽羅，而未獲得最初於佛正覺正說法毘奈耶所有正信，廣說乃至調柔諸見。是名堪能補特伽羅。

云何成就下品善根補特伽羅？謂安住種姓補特伽羅，已能獲得最初於佛正覺正說法毘奈耶所有正信，廣說乃至調柔諸見。是名成就下品善根補特伽羅。

云何成就中品善根補特伽羅？謂安住種姓補特伽羅，已能獲得最初於佛正覺正說法毘奈耶所有正信，廣說乃至調柔諸見；從是已後，或經一生，或二、或多，展轉勝進，而未獲得最後有身。謂住於此能般涅槃，或能趣入正性離生。是名成就中品善根補特伽羅。

云何成就上品善根補特伽羅？謂即如是展轉勝進補特伽羅，已能獲得最後有身。若住於此能般涅槃，或能趣入正性離生。是名成就上品善根補特伽羅。

云何名為究竟方便補特伽羅？謂已獲得最後有身補特伽羅，為盡諸漏聽聞正法，或得無倒教授教誡，正修加行，而未能得遍一切種諸漏永盡，未到究竟。如是名為究竟方便補特伽羅。

云何名為已到究竟補特伽羅？謂即如是補特伽羅，為盡諸漏聽聞正法，獲得無倒教授教誡，如是如是正修加行，已能獲得遍一切種諸漏永盡，所作已辦，究竟獲得第一清涼。如是名為已到究竟補特伽羅。

當知此中，堪能種類補特伽羅，即以種姓為依為住，便能獲得下品善根，及能趣入。既趣入已，下品善根為依為住，復能獲得中品善根，以此善根而自成熟。彼於如是自成熟時，中品善根為依為住，復能獲得上品善根，已得成熟。彼由如是上品善根修集為因所得自體，復能修集轉勝資糧。由是觸證心一境性，復能趣入正性離生，證預流果、或一來果、或不還果，而未能證最勝第一阿羅漢果。如是名為究竟方便補特伽羅。若已證得一切煩惱皆悉永斷阿羅漢果，爾時名為已到究竟補特伽羅。此則顯示由初中後一切聲聞所修正行，所立六種補特伽羅。

由有種姓聲聞正行，顯示最初補特伽羅；由到究竟聲聞正行，顯示最後補特伽羅；由餘聲聞所修正行，顯示中間補特伽羅。

問：已得趣入補特伽羅，為有定量，一切時等得般涅槃？為無定量，一切時分而不齊等得般涅槃？

答：無有定量，亦非一切時分齊等得般涅槃。然隨所應，如所遇緣有差別故，而般涅槃。當知此中，或有一類極經久遠，或有一類非極久遠，或有一類最極速疾得般涅槃。謂住種姓補特伽羅，最極速疾般涅槃者，要經三生。第一生中，最初趣入；第二生中，修令成熟；第三生中，修成熟已。或即此身得般涅槃，或若不得般涅槃者，必入學位，方可夭沒，極經七有得般涅槃。

如是名為趣入安立。

云何名為已趣入者所有諸相？謂安住種姓補特伽羅纔已趣入，設轉餘生，於自大師及善說法毘奈耶中，雖復妄念。若遇世間現有惡說法毘奈耶，及有善說法毘奈耶，雖久聽聞以無量門讚美惡說法毘奈耶有勝功德，而不信解愛樂修行，亦不於彼而求出家。設暫出家，纔得趣入，尋復速疾棄捨退還。為性於彼不樂安住。如蜜生蟲置之釅酢；或如愛樂受妙欲者，置淤泥中。彼由宿世妙善因力所任持故。若暫聽聞讚美善說法毘奈耶少分功德，或全未聞。雖暫少聞，或全未聞，而能速疾信解趣入，愛樂修行，或求出家。既出家已，畢竟趣入，終無退轉。為性於此愛樂安住。如蜜生蟲置之上蜜；或如愛樂受妙欲者，置勝欲中。彼由宿世妙善因力所任持故。是名第一已得趣入補特伽羅已趣入相。

復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。謂雖未得能往一切惡趣、無暇煩惱離繫，而能不生惡趣、無暇。世尊依此已得趣入補特伽羅，密意說言：若有世間上品正見，雖歷千生不墮惡趣。彼若已入上品善根，漸向成熟，爾時便能不生無暇及餘惡趣。是名第二已得趣入補特伽羅已趣入相。

復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。謂暫聞佛或法或僧勝功德已，便得隨念清淨信心，引發廣大出離善法。數數緣念，融練淨心，身遂毛竪、悲泣雨淚。是名第三已得趣入補特伽羅已趣入相。

復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。謂性成就猛利慚愧，於所現行諸有罪處，深生羞恥。是名第四已得趣入補特伽羅已趣入相。

復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。謂於受持、讀誦、請問、思惟、觀行、求善法中，有深欲樂、猛利欲樂。是名第五已得趣入補特伽羅已趣入相。

復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。謂於一切無罪事業，修集一切善品加行正方便中，能善修集，堅固發起、長時發起、決定發起。是名第六已得趣入補特伽羅已趣入相。

復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。謂彼為性塵垢微薄，煩惱羸劣。雖起諸纏，而不長時相續久住。無諂無誑，能制憍慢我我所執。好取功德，憎背過失。是名第七已得趣入補特伽羅已趣入相。

復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。謂能善巧藏護其心，於諸廣大所應證處不自輕蔑，不自安處無力能中，其所信解增多猛盛。是名第八已得趣入補特伽羅已趣入相。

如是等類已得趣入補特伽羅已趣入相，當知無量，我於是中已說少分。如是諸相，若有安住下品善根而趣入者，當知下品，名有間隙，未能無間，未善清淨。若有安住中品善根而趣入者，當知中品。若有安住上品善根而趣入者，當知上品，無有間隙，已能無間，已善清淨。

如是名為已得趣入補特伽羅已趣入相。成就如是趣入相者，當知墮在已趣入數。應知如是安住種姓、已得趣入補特伽羅所有眾多吉祥士相，唯佛世尊及到第一究竟弟子，以善清淨勝妙智見，現見現證。隨其種姓，隨所趣入，如應救濟。

云何名為已得趣入補特伽羅？謂或有已得趣入補特伽羅，唯已趣入，未將成熟，未已成熟，未得出離。或有亦已趣入，亦將成熟，未已成熟，未得出離。或有亦已趣入，亦已成熟，未得出離、隨欲而行。如是差別，應知如前已辨其相。

復有所餘，如種姓地說軟根等補特伽羅所有差別，今於此中，如其所應，亦當了知所有差別。

如是所說若趣入自性、若趣入安立、若已趣入者所有諸相、若已趣入補特伽羅，一切總說名趣入地。

瑜伽師地論卷第二十一

