#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-07-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第四十七彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中菩薩地第十五第二持隨法瑜伽處菩薩相品第一

云何真實諸菩薩相？

嗢拕南曰：

真實諸菩薩，　　五種相應知，
自性、依處、果、　　次第、攝五轉。

謂諸菩薩有五真實菩薩之相，若成就者墮菩薩數。何等為五？一者、哀愍，二者、愛語，三者、勇猛，四者、舒手惠施，五者、能解甚深義理密意。如是五法，當知一一各有五轉。一者、自性，二者、依處，三者、果利，四者、次第，五者、相攝。

應知此中，哀愍自性略有二種。一、在意樂，二、在正行。在意樂者，謂諸菩薩，於諸有情利益意樂、安樂意樂，是名哀愍。在正行者，謂諸菩薩，於諸有情如所意樂，隨力隨能身語饒益，是名哀愍。

愛語自性，謂如前說若慰喻語、若慶悅語、若勝益語，當知如前攝事品說。勇猛自性，謂諸菩薩剛決堅固，無所怯劣，有大勢力。

若諸菩薩廣大施性、無染施性，是名舒手惠施自性。

若諸菩薩四無礙解，及即於彼無倒引發正加行智，是名能解甚深義理密意自性。

當知菩薩哀愍依處，略有五種。何等為五？一、有苦有情，二、惡行有情，三、放逸有情，四、邪行有情，五、煩惱隨眠有情。

那落迦等所有有情，皆為苦受連綿相續逼切而轉，如是名為有苦有情。

或復有情雖非定苦，而多現行諸身惡行、諸語惡行、諸意惡行，於諸惡中喜樂安住。所謂屠養羊猪鷄等不律儀輩。如是名為惡行有情。

或復有情雖非定苦及行惡行，而於諸欲耽著受用，常樂安住種種俳優、歌舞、笑睇，以自娛樂。所謂一類受欲塵者。如是名為放逸有情。

或復有情雖非定苦、行惡、放逸，而依妄見修行種種苦解脫行。謂捨諸欲，於惡說法毘柰耶中而出家者。如是名為邪行有情。

或復有情雖非定苦，廣說乃至非修邪行，而或具縛、或不具縛，為諸煩惱之所隨眠。謂正修行賢善異生及諸有學。是名煩惱隨眠有情。

是名菩薩所有哀愍五種依處，由此依處、由此所緣，哀愍而轉。除此無有若過若增。

當知菩薩愛語依處，亦有五種。何等為五？一、正言論語，二、正慶悅語，三、正安慰語，四、正廣恣語，五、如理說語。如是廣辯，應知如前攝事品說。是名菩薩所有愛語五種依處，由此依處、由此所緣，愛語而轉。除此無有若過若增。

當知菩薩勇猛依處，亦有五種。何等為五？謂即如前菩提分品所說菩薩堅力持性五種依處，當知此是菩薩勇猛五種依處。由此依處、由此所緣，勇猛而轉。除此無有若過若增。

當知菩薩舒手惠施，亦五依處。何等為五？一、數數惠施，二、歡喜惠施，三、慇重惠施，四、無染惠施，五、無依惠施。如是五種，如前施品廣辨應知。由此依處、由此所緣，菩薩舒手惠施而轉。除此無有若過若增。

當知菩薩能解甚深義理密意，亦五依處。何等為五？

謂於如來所說契經，隨順甚深甚深顯現空性相應、緣性緣起，應知是名第一依處。

於毘奈耶毀犯善巧、還淨善巧，當知是名第二依處。

於摩怛理迦，施設、建立無倒法相，當知是名第三依處。

能正顯除意趣難解諸法相義，當知是名第四依處。

於一切法，法、義、釋詞、品類差別，當知是名第五依處。

由此依處、由此所緣，菩薩能解甚深義理密意而轉。除此無有若過若增。

菩薩哀愍，於諸有情，最初能斷怨害嫌恨。菩薩哀愍，普於一切利有情事皆能修作，心無怯劣。於此加行甞無厭倦，多住哀愍，能攝無罪現法樂住及饒益他。

又如世尊所說修慈所得勝利，謂於現身毒藥、刀杖不加害等。如是一切菩薩哀愍，皆當了知。是名菩薩哀愍果利。

菩薩愛語，於現法中斷語四過。所謂妄語、離間、麁惡，及以綺語。由此愛語，於現法中能自攝受、能攝受他，安隱而轉。菩薩愛語，於當來世其言敦肅，言必信用。是名菩薩愛語果利。

菩薩勇猛，於現法中能離一切懶惰懈怠，心常歡喜；能受菩薩淨戒律儀，受已終無毀犯、退屈；能正堪忍，攝受自他。於當來世一切菩薩所起事業，稟性堅固，凡所造修若未成辦，終無懈退。是名菩薩勇猛果利。

當知菩薩舒手惠施、能解甚深義理密意所得果利，如威力品惠施威力、般若威力差別應知。是名菩薩舒手惠施、能解甚深義理密意二種果利。

是名菩薩五相果利。

云何五相如是次第？謂諸菩薩，先修哀愍攝受有情，於彼顧念，欲作饒益。次修愛語，為彼有情出不善處安立善處，宣說正理，攝受教誨。次修勇猛，於已趣入諸有情類，若諸有情起諸邪行，種種煩惱變異事中皆能堪忍，為不棄捨安住種種正行、邪行諸有情故。是諸菩薩修勇猛已，一類有情以財攝受，能令成熟；一類有情以法攝受，能令成熟；一類有情以財、以法二種攝受，能令成熟。是故菩薩次後修習舒手惠施、能解甚深義理密意。當知是名菩薩五相前後次第。

問：菩薩五相，六到彼岸，何到彼岸攝何等相？答：菩薩哀愍，當知靜慮到彼岸攝；菩薩愛語，尸羅、般若到彼岸攝；菩薩勇猛，進、忍、般若到彼岸攝；菩薩所有舒手惠施，當知即施到彼岸攝；菩薩所有能解甚深義理密意，靜慮、般若到彼岸攝。

如是真實菩薩五相，當知一一皆有五轉。所謂自性、依處、果利、次第、相攝。已廣分別，應如實知。

本地分中菩薩地第十五第二持隨法瑜伽處分品第二

在家、出家二分菩薩，有幾種法正修學時，速證無上正等菩提？

嗢拕南曰：

二分諸菩薩，　　初事業善修、
善巧、饒益他、　　迴向最為後。

謂諸菩薩或在家分、或出家分差別轉時，略有四法，當知令此在家、出家二分菩薩正勤修學，速證無上正等菩提。

何等為四？一者、善修事業，二者、方便善巧，三者、饒益於他，四者、無倒迴向。

云何菩薩善修事業？謂諸菩薩，於六波羅蜜多決定修作、委悉修作、恒常修作、無罪修作。

云何菩薩於施波羅蜜多決定修作？謂諸菩薩，現有種種可施財法，諸乞求者正現在前，有恩、無恩、有德、有失無有差別，要當施與。若人非人、若諸沙門、若婆羅門及餘世間，無有如法能令施心有所傾動。

云何菩薩於施波羅蜜多委悉修作？謂諸菩薩，現有種種可施財法，諸乞求者正現在前，一切施與，無有少物於諸有情而不能捨。於內身命尚能惠施，何況外物？

云何菩薩於施波羅蜜多恒常修作？謂諸菩薩，於修惠施無有厭倦，恒常無間，於一切時，隨有所得即隨惠施，無所悋惜。

云何菩薩於施波羅蜜多無罪修作？謂諸菩薩遠離如前施品所說諸雜染施，修行所餘無雜染施。如是菩薩於施波羅蜜多能善修作。如於施波羅蜜多能善修作，如是於戒、忍、精進、靜慮、慧波羅蜜多，如其所應，當知亦爾。是名菩薩由四行相，於其六種波羅蜜多決定修作、委悉修作、恒常修作、無罪修作。

云何菩薩方便善巧？當知如是方便善巧，略有十種。何等為十？一者、憎背聖教有情，除其恚惱方便善巧；二者、處中有情，令其趣入方便善巧；三者、已趣入者，令其成熟方便善巧；四者、已成熟者，令得解脫方便善巧；五者、於諸世間一切異論方便善巧；六者、於諸菩薩淨戒律儀受持、毀犯，能正觀察方便善巧；七者、於諸正願方便善巧；八者、於聲聞乘方便善巧；九者、於獨覺乘方便善巧；十者、於其大乘方便善巧。如是一切方便善巧，如前即此菩薩地中，隨彼彼處已廣分別，如應當知。

如是十種菩薩所有方便善巧，能作五事。謂由前四種方便善巧，令諸菩薩能正安立所化有情於自義利。由於世間一切異論方便善巧，令諸菩薩善能摧伏一切異論。由於菩薩淨戒律儀受持、毀犯，能正觀察方便善巧，令諸菩薩不犯所犯，犯已速疾如法悔除，於善清淨菩薩所受淨戒律儀，能善修瑩。由於正願方便善巧，令諸菩薩能證當來一切所愛事義圓滿。由於三乘方便善巧，令諸菩薩於諸有情，隨其種性、根及勝解，說相稱法、說順正理。是名十種方便善巧，令諸菩薩能作五事。由此五事，能令菩薩現法當來一切事義皆得究竟。

云何菩薩饒益於他？謂諸菩薩依四攝事，即布施、愛語、利行、同事，能與一分有情利益，能與一分有情安樂，能與一分所化有情利益安樂，是名略說菩薩所有饒益於他。廣說如前自他利品，應知其相。

云何菩薩無倒迴向？謂諸菩薩三門積集所有善根，即善修事業、方便善巧、饒益於他。去來今世一切攝取，以淳一味妙淨信心，迴求無上正等菩提。終不用此所集善根，希求世間餘果異熟，唯除無上正等菩提。

世尊所有為在家分、或出家分諸菩薩說所應學法，當知一切此四所攝。謂善修事業、方便善巧、饒益於他、無倒迴向。是故如是善修事業、方便善巧、饒益於他、無倒迴向諸菩薩眾，親近、隣逼難得難證無上菩提。當知過去、未來、現在所有菩薩，或在家分、或出家分，精勤修學，於其無上正等菩提曾當現證，一切皆由如是四法。除此無有若過若增。

又諸菩薩，或在家分、或出家分，雖復同於如是四法正勤修學，而出家者於在家者，甚大殊異，甚大高勝。所以者何？當知一切出家菩薩，於其父母、妻子、親屬攝受過患皆得解脫，在家菩薩則不如是。又復一切出家菩薩，於為攝受父母、親屬，營農、商估、事王業等種種艱辛遽務憂苦皆得解脫，在家菩薩則不如是。又復一切出家菩薩，一向能行鉤鎖梵行，在家菩薩則不如是。又復一切出家菩薩，普於一切菩提分法速證通慧，隨所造修彼彼善法，皆能疾疾到於究竟，在家菩薩則不如是。又復一切出家菩薩，安住決定清淨律儀，凡所發言眾咸信奉，在家菩薩則不如是。如是等類無量善法，當知一切出家菩薩於在家者，甚大殊異、甚大高勝。

本地分中菩薩地第十五第二持隨法瑜伽處增上意樂品第三

云何菩薩增上意樂？

嗢拕南曰：

智者於有情，　　有七相憐愍、
十五勝意樂，　　作十事應知。

謂諸菩薩，於諸有情深心發起七相憐愍。以諸菩薩具憐愍故，名善意樂、極善意樂。何等名為七相憐愍？一者、無畏憐愍，二者、如理憐愍，三者、無倦憐愍，四者、無求憐愍，五者、無染憐愍，六者、廣大憐愍，七者、平等憐愍。謂諸菩薩，於諸有情非怖畏故而起憐愍，現行隨順身語意業，適可其心利益安樂，是名菩薩無畏憐愍。又諸菩薩，於諸有情非不如理憐愍而轉，謂終不以非法、非律、非賢善行，及以非處勸授有情，是名菩薩如理憐愍。又諸菩薩，於諸有情如是憐愍，隨其所宜發起一切饒益事業，曾無厭倦，是名菩薩無倦憐愍。又諸菩薩，於諸有情不待求請，自起憐愍，為作饒益，是名菩薩無求憐愍。又諸菩薩，於諸有情無愛染心而起憐愍，謂饒益他，不祈恩報，亦不悕望當來可愛諸果異熟，是名菩薩無染憐愍，亦名菩薩無緣憐愍。又諸菩薩，於諸有情所起憐愍，唯是廣大而非狹小。言廣大者，謂於一切諸有情所，雖遭一切不饒益事，而不棄捨；菩薩自身寧受非愛，終不以惡欲加於彼。是名菩薩廣大憐愍。又諸菩薩，如是相狀、如是功德相應憐愍，普於一切諸有情類平等平等，於有情界無有分限，是名菩薩平等憐愍。菩薩與此七種行相憐愍相應，名善意樂、極善意樂。

當知此中，淨信為先、擇法為先，於諸佛法所有勝解印解決定，是名菩薩增上意樂。如是菩薩增上意樂，當知略說有十五種。何等十五？一、最上意樂，二、遮止意樂，三、波羅蜜多意樂，四、真實義意樂，五、威力意樂，六、利益意樂，七、安樂意樂，八、解脫意樂，九、堅固意樂，十、無虛妄意樂，十一、不清淨意樂，十二、清淨意樂，十三、善清淨意樂，十四、應調伏意樂，十五、俱生意樂。

謂諸菩薩，於佛法僧最上真實起勝意樂，是名菩薩最上意樂。又諸菩薩，於所受持淨戒律儀起勝意樂，是名菩薩遮止意樂。又諸菩薩，於所修證施、忍、精進、靜慮、般若起勝意樂，是名菩薩波羅蜜多意樂。又諸菩薩，於法無我、補特伽羅無我、甚深勝義諸法真如起勝意樂，是名菩薩真實義意樂。又諸菩薩，於佛菩薩不可思議神通威力、或俱生威力起勝意樂，是名菩薩威力意樂。又諸菩薩，於諸有情欲以善法而授與之，是名菩薩利益意樂。又諸菩薩、於諸有情，欲以饒益而授與之，是名菩薩安樂意樂。又諸菩薩，即於如是諸有情所無愛染心，又於當來可愛異熟其心無繫，是名菩薩解脫意樂。又諸菩薩，於其無上正等菩提，其心專注，曾無變易，是名菩薩堅固意樂。又諸菩薩，於諸有情饒益方便，於大菩提趣證方便，無顛倒智俱行勝解，是名菩薩無虛妄意樂。又諸菩薩，勝解行地所有一切增上意樂，是名菩薩不清淨意樂。又諸菩薩，從淨勝意樂地乃至決定行地所有一切增上意樂，是名菩薩清淨意樂。又諸菩薩，到究竟地所有一切增上意樂，是名菩薩善清淨意樂。又諸菩薩不清淨意樂，是則名為應調伏意樂，由此意樂應思擇故。又諸菩薩清淨意樂、善清淨意樂，是則名為俱生意樂，由此意樂性成就故，於所依中善安立故。

如是菩薩十五妙善增上意樂，隨一切地，以要言之，能作十事。何等為十？謂諸菩薩最上意樂，能於三寶修一切種最勝供養，普於一切菩提資糧為最第一。又諸菩薩遮止意樂，能於所受淨戒律儀，命難因緣，亦不故思犯於所犯；設有所犯，疾疾悔除。又諸菩薩波羅蜜多意樂，能於善法常勤修習無放逸住，常住最勝無放逸住。又諸菩薩真實義意樂，能為有情以無染心流轉生死，不捨涅槃增上意樂。又諸菩薩威力意樂，能於聖教覺受淳淨上妙法味。復能於修起堅固想，欣樂多住，不唯聞思便生喜足。又諸菩薩利益意樂、安樂意樂、解脫意樂，能於一切饒益有情所作事業精勤修習，雖常修習而無厭倦。又諸菩薩堅固意樂，能於種種熾然精進、廣大精進，發起安住無緩加行、無斷加行。又諸菩薩無虛妄意樂，能於所引彼彼善法速證通慧，不於少分下劣薄弱差別證中而生喜足。又諸菩薩應調伏意樂，能引俱生意樂。又諸菩薩俱生意樂，能於無上正等菩提速疾趣證；能與天人作諸義利利益安樂。應調伏意樂即不清淨意樂，俱生意樂即清淨意樂、善清淨意樂，故不別說。

世尊所有為諸菩薩，於彼彼處種種宣說、施設、開示增上意樂，當知一切即此十五意樂所攝，是故過去、未來、現在妙善意樂諸菩薩眾，於其無上正等菩提曾當現證，一切皆由如是所說十五意樂。除此無有若過若增。如是菩薩十五意樂，能得最大菩提果利，是故菩薩依此意樂，速證無上正等菩提。

本地分中菩薩地第十五第二持隨法瑜伽處住品第四之一

如是始從種性具足，廣說乃至於如所說菩薩所學，正勤修學；於如所說菩薩諸相，正等顯現；於諸菩薩分加行中，正勤修學；於如所說菩薩意樂，能淨修治。

諸菩薩眾略有菩薩十二種住。由此菩薩十二種住，普攝一切諸菩薩住，普攝一切諸菩薩行。

復有如來第十三住。由此住故，現前等覺廣大菩提，名無上住。

云何菩薩十二住等？嗢拕南曰：

種性、勝解行、　　極喜、增上戒、
增上心、三慧、　　無相有功用、
無相無功用、　　及以無礙解、
最上菩薩住，　　最極如來住。

謂菩薩種性住、勝解行住、極歡喜住、增上戒住、增上心住。增上慧住。

復有三種：一、覺分相應增上慧住，二、諸諦相應增上慧住，三、緣起流轉止息相應增上慧住。

謂諸菩薩如實了知能觀真實、所觀真實，及於真實諸有情類，由無智故眾苦流轉，由有智故眾苦止息。如是菩薩，由於三門以慧觀察，故有三種增上慧住。及有加行有功用無間缺道運轉無相住、無加行無功用無間缺道運轉無相住、無礙解住、最上成滿菩薩住。是名菩薩十二種住。如是菩薩十二種住，普攝一切諸菩薩住，普攝一切諸菩薩行。

如來住者，謂過一切諸菩薩住，現前等覺大菩提住。此中最後如來住者，於後究竟瑜伽處最後建立品，當具演說。

菩薩所有十二種住，如所安立，我今當說。

云何菩薩種性住？云何菩薩住種性住？

謂諸菩薩住種性住，性自仁賢，性自成就菩薩功德；菩薩所應眾多善法，於彼現行亦有顯現。由性仁賢逼遣方便，令於善轉，非由思擇有所制約、有所防護。

若諸菩薩住種性住，任持一切佛法種子，於自體中、於所依中，已具足有一切佛法一切種子。

又諸菩薩住種性住，性離麁垢，不能現起上煩惱纏。由此纏故，造無間業，或斷善根。如種性品所說種種住種性相，於此菩薩種性住中，亦應廣說，應如實知。是名菩薩種性住。

云何菩薩勝解行住？謂諸菩薩，從初發心乃至未得清淨意樂，所有一切諸菩薩行，當知皆名勝解行住。又諸菩薩種性住中，於餘十一諸菩薩住及如來住唯有因轉，攝受彼因。於餘所有諸菩薩住尚未發趣、未得、未淨，況如來住。若諸菩薩勝解行住，普於一切餘菩薩住及如來住，皆名發趣，未得、未淨。即於如是勝解行住，亦名發趣、亦名為得，為令清淨而修正行。勝解行住既清淨已，極歡喜住先已發趣，今復名得，為令清淨而修正行。極歡喜住既清淨已，增上戒住先已發趣，今復名得，為令清淨而修正行。如是廣說，展轉乃至最上成滿菩薩住。即此最上成滿菩薩住既清淨已，從此無間，其如來住先已發趣，當知於今頓得、頓淨。是如來住於菩薩住，當知此中如是差別。

云何菩薩極歡喜住？謂諸菩薩淨勝意樂住。

云何菩薩增上戒住？謂諸菩薩，淨勝意樂為緣，所得性戒相應住。

云何菩薩增上心住？謂諸菩薩，增上戒住清淨為緣，所得世間靜慮、等持、等至住。

云何菩薩覺分相應增上慧住？謂諸菩薩，以世間淨智所依等持為所依止，為覺諸諦，於正念住等三十七菩提分法妙簡擇住。

云何菩薩諸諦相應增上慧住？謂諸菩薩，覺分簡擇為所依止，於諸諦中如實覺住。

云何菩薩緣起流轉止息相應增上慧住？謂諸菩薩，於諦能覺增上力故，簡擇顯示由無智故，苦及因起；簡擇顯示由有智故，苦及因滅住。

云何菩薩有加行有功用無相住？謂諸菩薩，即由三種增上慧住增上力故，有加行、有功用、無缺無間，於一切法真如無分別慧修俱行住。

云何菩薩無加行無功用無相住？謂諸菩薩，即於前無相住多修習已，任運自然、無缺無間運轉道隨行住。

云何菩薩無礙解住？謂諸菩薩即以善清淨無動慧等持為所依止，得廣大慧，為他說法；無上為依，能於諸法異門、義趣、釋詞、差別妙簡擇住。

云何菩薩最上成滿菩薩住？謂諸菩薩安住於此，於菩薩道已到究竟，於阿耨多羅三藐三菩提已得大法灌頂，或一生所繫，或居最後有。從此住無間，即於爾時證覺無上正等菩提，能作一切佛所作事。

又諸菩薩勝解行住，於菩薩修所作狹小、所作有缺、所作不定，所得有退。極歡喜住，於菩薩修所作廣大、所作無缺、所作決定，隨所獲得無復退轉。如極歡喜住，乃至三種增上慧住，應知亦爾。從初無相住乃至最上成滿菩薩住，於菩薩修所作無量、所作無缺、所作決定，隨所獲得終無退轉。

又諸菩薩勝解行住，於菩薩無相修，當知發趣。極歡喜住、增上戒住、增上心住、增上慧住，於菩薩無相修，當知獲得。初無相住，於菩薩無相修，當知圓證。第二無相住，於菩薩無相修，當知清淨。無礙解住、最上成滿菩薩住，於菩薩無相修果，當知領受。

問：勝解行住菩薩轉時，應知何行、何狀、何相？

答：勝解行住菩薩轉時，思擇力勝；於諸菩薩所作加行，以分別慧數數思擇方能修作，未能任性成辦所作。未得堅固相續無退菩薩勝修。如於勝修，於勝修果種種無礙勝解、神通、解脫、等持、等至，亦未能得。未能超越五種怖畏。謂不活畏、惡名畏、死畏、惡趣畏、處眾怯畏。於所應作利有情事，策勵思惟方能修作，未能任性哀愍愛念。或於一時，於諸有情，由身語意發起邪行；或於一時，於諸境界發起貪著；或於一時，於資生具現有慳悋。信他諸佛菩薩而行，未能自內了知真實。謂於如來、或法、或僧、或真實義、或有情事、或佛菩薩神通威力、或因、或果、或應得義、或得方便、或於所行皆隨他信。成就狹小聞所成智、思所成智，而非無量。又即於此或時忘失，有忘失法。成就菩薩苦遲通行，於大菩提無猛利樂欲，無熾然精進，無有甚深牢固淨信。於其三處有忘失念。一、於境界可意、不可意色聲香味觸法中，或於一時其心顛倒，忘失正念；二、於受生彼彼身中，既受生已，忘失前生；三、於所受、所持諸法，久作久說，或於一時有所忘失。於是三處有忘失念。或於一時具足聰慧，於其諸法能受、能持，於其義理堪能悟入，或於一時則不如是。或於一時具足憶念，或於一時成忘念類。於諸有情未能了知如實調伏善巧方便，於自佛法亦未了知如實引發善巧方便。為他說法教授教誡，勉勵而轉；勉勵轉故，不如實知，或時虛棄、或不虛棄。如闇中射，或中不中，隨欲成故。或於一時，於大菩提雖已發心，而復退捨。或於一時，棄捨菩薩先所受學淨戒律儀，不能受學。或於一時，雖勤修習利有情事，而於中間生厭倦故，復還棄捨利有情事。由意樂故，欲令自樂；由思擇故，欲令他樂。於諸菩薩所有違犯，多分遍知，非數遍知、無餘永斷，由於毀犯數現行故。或於一時，於菩薩藏法毘奈耶他所引奪。或於一時，聞說甚深廣大法教而生驚怖，其心搖動、猶豫、疑惑。於諸有情，遠離一切現行大悲。於諸有情，少分現前利益安樂，未能廣大、未能無量。

於如上說一切圓滿菩薩學中，未能普學。於如上說一切圓滿菩薩諸相，未皆成就。於如上說一切圓滿二分菩薩正加行中，未等顯現。於如上說菩薩意樂，猶未清淨。於其無上正等菩提，自謂為遠，未於涅槃增上意樂安立深固。如於生死長時流轉，於其熾然、無動、妙善菩提分法，未能成就。

如是等類，當知是名勝解行住菩薩轉時，諸行狀相。

是諸菩薩勝解行住，下忍轉時，如上所說諸行狀相，當知上品；中忍轉時，如上所說諸行狀相，當知中品；上忍轉時，如上所說，當知下品，其性微薄。即於如是上忍轉時，於上所說諸行狀相，漸次能令無餘永斷，從此無間，當知菩薩入極喜住。

由得方便極喜住中，勝解行住所說諸法皆無所有，與彼相違所有一切白品諸法皆悉顯現。由諸菩薩成就此故，轉得名為淨勝意樂。勝解行住菩薩轉時，雖有少分軟中上品方便展轉清淨勝解，而未得名淨勝意樂。

何以故？由此勝解為彼多種諸隨煩惱染污而轉。極歡喜住菩薩住時，一切勝解諸隨煩惱皆悉永斷，離隨煩惱淨勝解轉。

問：極歡喜住菩薩轉時，應知何行、何狀、何相？

答：若諸菩薩，從勝解行住入極歡喜住，先於無上正等菩提菩薩弘願，未善通達菩提自性，未善通達菩提方便，多分隨順他緣而轉，不善決定。除捨彼故，發起六相新善決定、內證修性菩薩大願。超過一切餘白淨願；無等不共，果是世間，超過一切世間境界；隨救一切有情苦故，不共一切聲聞、獨覺；雖一剎那生起此願，法性自爾能得菩薩無量白法可愛之果；又此大願無變無盡自性得已，無異因緣令其退轉、變異可得；又是勝分，墮後邊際極大菩提。如此菩薩善決定願，亦名發心。

又即如是菩薩發心，略由四相應當了知。何等為四？一者、何相菩薩發心？二者、發心何所緣慮？三者、發心何狀、何相、何自性起？四者、發心有何勝利？由此四相，應當了知菩薩發心。

謂諸菩薩勝解行住，已善積集一切善根，於菩薩行已正超出。略說是相菩薩發心。

又諸菩薩，緣當來世無倒速疾一切菩提資糧圓滿，一切菩薩利有情事圓滿，無上正等菩提一切種一切佛法圓滿，諸佛所作事業圓滿。略說緣慮如是發心。

又諸菩薩，無倒速疾發起一切菩提資糧，隨順於諸有情一切菩薩所作，隨順獲得無上正等菩提無師自然妙智，隨順遍一切種諸佛所作事業，隨順廣大願心。

又諸菩薩發是心已，超過菩薩凡異生地，證入菩薩正性離生，生如來家，成佛真子，決定趣向正等菩提，決定紹繼如來聖種。

又正獲得如實證淨，極多歡喜。於他有情遠離多分忿、害、鬪諍。於一切種菩薩所作利眾生事，於一切種菩提資糧圓滿，於一切種無上菩提一切佛法，於一切種佛所作事，以淨增上意樂，攀緣勝解趣入。於是諸法速疾圓證。自觀己身能正隨順，如是解了，極多歡喜。又自觀見妙善廣大，能引出離，無染無等，攝受饒益身心歡喜，於此無量熾然善法皆悉成就。又自了知：我於無上正等菩提，今已隣近，於大菩提我勝意樂已得清淨，我今已離一切怖畏。由是因緣，極多歡喜。

由諸菩薩已能發起善決定心，於五怖畏皆悉除斷。由善修習無我妙智，分別我想尚不復轉，況當得有分別我愛、或資生愛。由是因緣，無不活畏。由於他所無所悕望，常自發起如是欲樂；我當饒益一切有情，非於有情有所求覓。由是因緣，無惡名畏。由離我見，於我無有失壞想轉，故無死畏。自知死後，於當來世決定值遇諸佛菩薩，由此決定無惡趣畏。由意樂見一切世間，尚無有一與我齊等，何況殊勝，是故無有處眾怯畏。菩薩如是遠離一切五種怖畏，遠離一切聞說甚深正法驚怖，遠離一切高慢憍傲，遠離一切他不饒益種種邪行所起瞋恚，遠離一切世財貪喜。無染污故，無所憎背；有熾然故，無俗意樂；能圓滿證一切善法。

又現法中，能起菩薩一切精進，信增上力為前導故。於當來世，如前所說菩提分品十種大願，今即於此極歡喜住能具引發，由得清淨勝意樂故。

為欲供養最勝有情真實福田大師法主，是故引發第一大願。為欲受持彼所宣說無上正法，是故引發第二大願。為欲勸請轉未曾有妙正法輪，是故引發第三大願。為欲順彼行菩薩行，是故引發第四大願。為欲成熟彼器有情，是故引發第五大願。為欲往趣諸佛國土，奉見如來，承事供養，聽受正法，是故引發第六大願。為淨修治自佛國土，是故引發第七大願。為於一切在所生處，常不遠離諸佛菩薩，與諸菩薩常同一味意樂加行，是故引發第八大願。常為利益一切有情，曾不空過，是故引發第九大願。為證無上正等菩提，作諸佛事，是故引發第十大願。

作是願言：如有情界展轉相續，終無斷盡；亦如世道展轉相續，終無斷盡；我此大願生生相續，乃至究竟菩提邊際，常不遠離、常不忘失、常不乖離。如是自誓，心發正願。

當知此中，前就所應願事起願，後即就願以起於願。

如是菩薩十種大願以為上首，能生無數百千正願。

如是菩薩，於當來世具諸大願，於現法中發大精進。

復有十種淨修住法，由是能令極歡喜住速得清淨。一者、於諸佛法深生淨信。二者、觀諸有情緣起道理，證得唯有純大苦蘊，發起大悲。三者、觀見彼已，自誓願言：我當令彼諸有情類，解脫如是純大苦蘊，得第一樂，發起大慈。四者、為欲救拔一切憂苦，自無顧戀；無顧戀故，能捨內外一切身財，於諸有情而行惠施。五者、為欲利益諸有情故，從他勤求世出世法，曾無厭倦。六者、無厭倦故，證得一切論智清淨，善知諸論。七者、善知論故，於劣中勝諸有情所，如應如宜而修正行，善解世間。八者、即於如是正加行中，依應時分量等正行，而修慚愧。九者、即於如是正加行中，得無退轉堅力持性。十者、以諸上妙利養恭敬及與正行，供養如來。是名十種淨修住法。由此能令極歡喜住速得清淨。所謂淨信、慈、悲、惠捨、無有厭倦、善知諸論、善解世間、修習慚愧、堅力持性、供養如來。

又諸菩薩，於此十法受學、隨轉、多修習已，復於餘九增上戒等諸菩薩住，從佛菩薩專精訪求一切種道功德、過失，及神通樂、無失壞道，善取其行、得、等流相，於一切住自然昇進，證大菩提。

為大導師，率領一切有情商侶，超度生死曠野嶮道。當知此中，諸行能入，說名為行；若正入時，說名為得；入已果利成辦圓證，說名等流。

又諸菩薩住此住中，由二因緣現見諸佛。或由聽聞菩薩藏說，或由內心發起勝解，信有十方種種異名諸世界中，種種異名諸佛如來，由麁淨信俱行之心，求欲現見。如是求已，如實稱遂。當知是名第一因緣。又心發起如是正願：隨於彼彼諸世界中，有佛出現，我當往生。如是願已，如實稱遂。當知是名第二因緣。

菩薩如是由麁淨信現見諸佛，由正願力現見諸佛；既得見已，隨力隨能興一切種恭敬供養，奉施種種上妙樂具。及於僧眾恭敬供養。於如來所聽聞正法，無倒受持，精進修行法隨法行。以四攝事成熟有情。一切善根悉皆迴向無上菩提。

由是三種清淨因緣，彼諸善根倍復明淨。謂於佛法僧供養攝受故，以四種攝事成熟有情故，以一切善根迴向菩提故。如是乃至無量俱胝那庾多百千大劫。

譬如世間黠慧工匠，以鑛性金置於火中，如如燒鍊，如是如是轉得明淨。

如是淨勝意樂菩薩所有善根，由是三種清淨因緣，轉復明淨，當知亦爾。

又住於此，在在生處多作輪王，王贍部洲，得大自在。遠離一切所有慳垢，威被有情，調伏慳悋。諸四攝事所作業中，一切不離佛法僧寶，證一切種菩提作意。恒發願言：我當一切有情中尊，作諸有情一切義利所依止處。

若樂發起如是精進，棄捨一切家屬、財位，歸佛聖教，淨信出家。一剎那頃，瞬息須臾能證菩薩百三摩地。以淨天眼，能於種種諸佛國土見百如來。又即於彼變化住持、菩薩住持皆能解了。以神通力動百世界，身亦能往。放大光明周匝遍照，普令他見。化為百類，成熟百種所化有情。若欲留命，能住百劫。於前後際各百劫事，智見能入。蘊、界、處等諸法門中，於百法門能正思擇。化作百身，身身皆能現百菩薩眷屬圍繞。

自茲以去，是諸菩薩由願力故，當知無量威力神變，安住如是極歡喜住諸菩薩眾願力增上，能引無量殊勝正願所作神變。如是正願，乃至俱胝那庾多百千大劫，不易可數。

當知是名略說菩薩極歡喜住。謂善決定故，四相發心故，發起精進引發正願故，淨修住法故，開曉餘住故，修治善根故，受生故，威力故。

若廣宣說，如十地經極喜地說。

彼十地經廣所宣說菩薩十地，即是此中菩薩藏攝摩怛理迦略所宣說菩薩十住。如其次第，從極歡喜住，乃至最上成滿菩薩住。應知此中，由能攝持菩薩義故，說名為地；能為受用居處義故，說名為住。

瑜伽師地論卷第四十七

