#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-07-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第七十九彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝決擇分中菩薩地之八

如是已說功德品決擇。

問如說五種無量，謂有情界無量等。彼一切世界，當言平等平等，為有差別？

答：當言有差別。彼復有二種，一者、清淨，二者、不清淨。於清淨世界中，無那落迦、傍生、餓鬼可得，亦無欲界、色無色界，亦無苦受可得，純菩薩僧於中止住，是故說名清淨世界。已入第三地菩薩，由願自在力故，於彼受生，無有異生，及非異生聲聞、獨覺，若異生菩薩得生於彼。

問：若無異生菩薩，及非異生聲聞、獨覺得生彼者，何因緣故，菩薩教中作如是說：若菩薩等意願於彼，如是一切皆當往生？

答：為化懈怠種類、未集善根所化眾生故，密意作如是說。所以者何？彼由如是蒙勸勵時，便捨懈怠，於善法中勤修加行，從此漸漸堪於彼生當得法性。應知是名此中密意。復次，菩薩依四種住能成四事。

云何四住？一者、極歡喜住，二者、增上戒住，三者、增上心住，四者、增上慧住。云何極歡喜住？謂諸菩薩，隨所安住，已入清淨增上意樂地故，乃至當坐妙菩提座，於三寶所不藉他緣，意樂清淨。云何增上戒住？謂諸菩薩，即於如是極歡喜住，從此已上，隨所安住，具性尸羅，遠離一切慳悋犯戒，即以如是圓滿戒捨迴向無上正等菩提。云何增上心住？謂諸菩薩，即依如是增上戒住，從此已上，隨所安住，離欲界貪，獲得靜慮及諸等至，安住慈悲，於諸眾生隨能、隨力如實正行。云何增上慧住？謂諸菩薩，即依如是增上心住，從此已上，隨所安住，漸能獲得菩提分法善巧、諸諦善巧、緣起善巧、不共法安立智善巧，出過一切聲聞、獨覺共所證智。即於此中，不共法安立智者，謂於菩薩藏中密意言辭智、非安立諦智，及安立諦智。即於此中，共所得智者，謂依緣起所得證智。云何依此四住能成四事？謂諸菩薩，依止初住，乃至當坐妙菩提座，終不棄捨大菩提心。依第二住，乃至當坐妙菩提座，當來自身財寶善品運運增長。依第三住，為欲利益諸有情故，轉諸靜慮，以大願力還生欲界，而不為彼欲纏煩惱之所染污。依第四住，於一切法安立通達而得善巧，為度眾生，故發誓願受於生死，因此誓願，便能積集廣大資糧。則由此住清淨為因，不待餘住、亦不由他教誡教授，速能證得如來妙智。

問：菩薩當言以何為苦？

答：眾生損惱為苦。

問：菩薩當言以何為樂？

答：眾生饒益為樂。

問：菩薩當言以何作意？

答：悟入所知境界邊際，及作一切利眾生事以為作意。

問：菩薩當言以何為住？

答：以無分別為住。

復次，菩薩略有四上品障，若不淨除，終不堪能入菩薩地及地漸次。何等為四？一者、於諸菩薩毘奈耶中起染污犯；二者、毀謗大乘相應妙法；三者、未積集善根；四者、有染愛心。為欲對治如是四障，復有四種淨除障法。何等為四？一者、遍於十方諸如來所，深心懇責，發露悔過；二者、遍為利益一切十方諸有情類，勸請一切如來說法；三者、遍於十方一切有情所作功德，皆生隨喜；四者、凡所生起一切善根，皆悉迴向阿耨多羅三藐三菩提。

復次，已入大地菩薩，有四微細難可遍知、難可除斷諸隨煩惱，彼諸菩薩應遍了知，當正除斷。何等為四？一者、法愛，二者、聲聞、獨覺相應作意，三者、味著等至，四者、眾魔事業。於諸相中，所有一切心動流散，當知皆是眾魔事業。

問：已入初地菩薩當言何相？

答：當言超過諸異生地，已入菩薩正性離生；由已入故，不名異生。超過一切所有怖畏，得未曾得無上法故，常能安住極歡喜住。

問：已入第二地菩薩，當言何相？

答：當言於毘奈耶中，法爾獲得止息一切聲聞所學自性，能於身語意業清淨現行，故能遠離諸犯戒垢。

問：已入第三地菩薩，當言何相？答：當言於內獲得強盛奢摩他道，由此證得爾焰光明。問：已入第四地菩薩，當言何相？答：當言於內獲得強盛毘鉢舍那道故，建立能燒煩惱智焰，由此能於如其所證一切所有菩提分法安立善巧。

問：已入第五地菩薩，當言何相？答：當言超過一切世間智故，超過一切聲聞、獨覺智故，能昇悟入不思議諦極難勝道。

問：已入第六地菩薩，當言何相？答：當言悟入甚深緣起道理故，於一切行住厭背想，於無相界多住趣向作意思惟。

問：已入第七地菩薩，當言何相？答：當言於有加行無間缺無相界作意能極遠入，於加行道已到究竟。

問：已入第八地菩薩，當言何相？答：當言於無加行無功用無相界作意得任運故，無有動搖，於一切相得自在故，住清淨地。

問：已入第九地菩薩，當言何相？答：當言於名身、句身、文身得自在故，又得無罪無量廣大慧故，又得廣大無礙解故，能悅一切眾生心故，名大法師。

問：已入第十地菩薩，當言何相？答：當言已得一切如來同大灑故，已得如雲大法身故，已得一切大神通故，亦名如來。

問：入如來地菩薩，當言何相？答：當言即此所得法身更善清淨極成滿故；於一切種煩惱障及所知障，得永遠離清淨智見。

問：於此諸地云何造修？

答：若諸菩薩住勝解行地，依於十地修十法行。

問：於此諸地云何而得？

答：若諸菩薩證入菩薩正性離生，又復證得清淨意樂，爾時頓得一切諸地。

問：何等名為諸地等流？

答：一切地中證得已後，所有威德諸加行道。

問：於此諸地云何成滿？

答：若諸菩薩，於彼諸地一一地中，經於無量百千大劫，隨所稱讚諸地威德，於此威德任運能證。

問：如說五種入正性離生，此中聲聞入正性離生，若諸菩薩入正性離生，等於法界如實通達。此二差別云何應知？

答：略說法界有二種相。一者、差別相，二者、自相。差別相者，謂常住相及寂靜相。常住相者，謂本來無生法性及無盡法性。寂靜相者，謂煩惱苦離繫法性。言自相者，謂於相、名、分別、真如正智所攝一切法中，由遍計所執自性故，自性不成實法無我性。此中聲聞，由差別相通達法界，入正性離生，不由自相。以通達彼故，由無沒想及安隱想，於法界中得寂靜想，於一切行一向發起厭背之想。又復不能於彼相等所攝諸法性不成實法無我性如實了知，唯即於此法界定中，由緣法界差別作意，無相心轉，非由緣彼自相作意。或復因他為其宣說法界自相，聞已一分迴向菩提聲聞，極大艱辛，然後悟入；既得入已，精勤修習。一分一向趣寂聲聞，極大艱辛，少能悟入；而不入已，精勤修習。若諸菩薩，俱由二相通達法界，入於菩薩正性離生。入離生已，多分安住緣於法界自相作意。何以故？由於法界緣差別相多作意時，速趣涅槃；故多住彼，於阿耨多羅三藐三菩提非正方便。當知雖等通達法界，由此因緣而有差別。

問：如說三世三輪清淨，云何三世三輪清淨？答：由遍計所執自性故，於過去、未來、現在諸法，平等平等以如實慧正觀察時，於過去、未來、現在法中，無有顧戀、希望、染著，是名三世三輪清淨。

問：如先所說百四十不共佛法，餘經復說十八不共佛法，如是佛法云何安立？幾種所攝？

答：謂阿羅漢苾芻諸漏永盡，方入聚落遊行乞食；或於一時，與諸惡象、惡馬、惡牛及惡狗等共路而行，或入稠林履踐棘圍；或齊雙足踰越坑塹；或入如是非法舍宅，為諸母邑非理招引，或阿練若棄捨正道，行邪惡徑；或與盜賊、師子、猛獸、豺狼、豹等共路而遊。如是等類，諸阿羅漢所有誤失，如來於此一切永無。又阿羅漢，或於一時，遊阿練若大樹林中，迷失道路；或入空宅揚聲大叫，呼噪遠聞；或復因於習氣過失，無染污心騫脣露齒，逌爾而笑。如是等類，諸阿羅漢所有暴音，如來於此永無所有。又阿羅漢，或於一時由忘念故，於所作事而有喪失。如來於此永無所有。又阿羅漢，於有餘依生死界中，一向發起厭背之想；於無餘依涅槃界中，一向發起寂靜之想。如來於彼有依涅槃無差別想，安住第一平等捨故。又阿羅漢，若入等至即名為定，若出等至即不名定。如來遍於一切位中無不定心。又阿羅漢，不善思擇而便棄捨利眾生事。如是等類，如來於此不善思擇而便棄捨永無所有。又阿羅漢，依所知障淨，由未得退，退失於欲、精進、念、定、慧及解脫、解脫知見。如是七種退失之法，如來永無。又阿羅漢，或於一時善身業轉，或於一時無記業轉。如於身業，語業、意業當知亦爾。如來三業智前行故、智隨轉故，無無記業。智所起故，名智前行；智俱行故，名智隨轉。又阿羅漢，遍於三世所知事中，不能率爾作意便解，是故智見說名有著；不能一切無餘正解，是故智見說名有礙。如來遍於三世境界，率爾作意，便能正解一切所知境事差別。

是故說此十八種名不共佛法。

此中初四是無忘失法，及拔除習氣所攝；次一是大悲所攝；所餘當知是一切種妙智所攝。又復世尊於餘經中所說隨好，為令所化生淨信故，顯示於彼，然不立相。安立諸相，如建立品已廣顯示。從此隨好，當知分出彼諸隨好。

復次，菩薩邪行應當了知；菩薩正行應當了知；菩薩正行勝利應當了知；菩薩於正行中，安立法行、平等行、善行、法住行相應當了知；菩薩能生淨信譬喻應當了知；菩薩於正行中，安立所學應當了知；於諸聲聞所學、菩薩所學，殊勝差別應當了知；於諸菩薩應所學中，善學菩薩所有世間、出世間智，利益他事應當了知；即於菩薩所教授中，聲聞所學應當了知；非善學沙門應當了知；善學沙門應當了知；住世俗律儀者應當了知；住勝義律儀者應當了知；於諸如來調伏方便應當了知；於密意語應當了知；於菩薩藏所教授中，勝解勝利應當了知。如是略舉菩薩藏中所有教授。

云何邪行？當知略說後後引發，有八種相。一者、能退智資糧邪行；二者、退智資糧故，能令忘念邪行；三者、由忘念故，能壞白法邪行；四者、白法壞故，能令非菩薩儀惡意現行邪行；五者、惡意現行故，能令難可調伏邪行；六者、難調伏故，能令行於非道邪行；七者、行非道故，能令親近不賢良邪行；八者、親近不賢良故，能令菩薩不如其義邪行。

復次，菩提以慧為體，慧能引發所餘一切波羅蜜多；是故於慧起邪行時，當知菩薩於彼菩提及能引發菩提諸法皆起邪行。

有四種法，能令菩薩智資糧退。何等為四？一者、自不聽聞，二者、不令他聞，三者、為聽聞障，四者、顛倒執著而有聽聞。

依此能令智資糧退四種法故，於現法中、或於後法，復生四種智相違法。

何等為四？一者、無所了知，二者、眾緣𨵗乏，三者、能生感癡非福，四者、顛倒。自不聽聞為依止故，於現法中無所了知；不令他聞為依止故，於後法中眾緣闕乏；為聽聞障為依止故，能生後法感癡非福；顛倒執著而有聽聞為依止故，於後法中更增顛倒。

自不聽聞者，憎背法故，憎背補特伽羅故，俱增背故。不令他聞者，恐他智勝故，有憍慠故，怖他輕毀故。為聽聞障者，誹毀於法及補特伽羅故，惡作矯亂相牽引故，不令啟請及開許故，方便毀呰能聽者故。顛倒執著而聽聞者，依自惡通達領解宣說，執著善通達領解宣說故；依他善通達領解宣說，執著惡通達領解宣說故。

此中若自不聽聞、若不令他聞、若為聽聞障，如是三法，多分能令退失聞所成智資糧；顛倒執著而有聽聞，多分能令退失思修所成智資糧。

復次，有四種法，能令菩薩忘失正念。何等為四？謂於四種補特伽羅四處迷亂。一、於舉罪補特伽羅，二、於教導補特伽羅，三、於欲作利益補特伽羅，四、於有德補特伽羅。謂於同梵行所迷亂自過；於學現前迷亂學處；於彼大乘欲勝解者、欲正行者，顯無差別、標舉分別諸過失故，發起迷亂勝解、正行；於能說法補特伽羅迷亂顯彼所有密處。

復次，有四種法，能令菩薩壞鮮白法。謂與他競增上力故，起諸白法非處加行。雖起白法處所加行，然有三種邪行過失。一者、染著過失，二者、惡見過失，三者、受持過失。由二因緣，應知染著過失。一者、邪受用故；二者、多雜處故。由二因緣，應知惡見過失。一者、誹撥正法補特伽羅故；二者、於不正法顯示執著為正法故。由二因緣，應知受持過失。一者、受持狹小唯不了義經故；二者、於所未聞、未曾領受諸了義經懸誹撥故。

復次，菩薩有四種非菩薩儀惡意現行。一者、於大師所生不信順，敬學相違惡意現行；二者、於同梵行攝受舉罪能教誡者，如實發露己過相違惡意現行；三者、於大智福諸善法中，精進相違惡意現行；四者、於廣大甚深勝解中，能令自障清淨相違惡意現行。由三種相，應知於大師所生不信順，謂於有體、尊勝、得智。由三種相，應知不如實發露己過。一者、於彼攝受諸有情所，邪妄顯示己為尊勝，因此發起憍舉心故；二者、於能舉罪諸有情所覆所犯故；三者、於能教誡諸有情所，因彼驅擯增上力故，發穢濁心作損惱故。由二種相，應知退失於諸善法發起精進。謂於大智福諸有情所，愛著利養恭敬故，及欣樂彼故。

復次，有四種法，能令菩薩難可調伏。謂於正修有四種障。一、於聽聞執為究竟；二、於教授左謬領解；三、於尸羅不正安住，多諸惡作；四、於自見安住見取。謂但聽聞心不寂靜，故於聽聞執為究竟。由於教誡顛倒分別，故於教授左謬領解。由於尸羅多作缺犯而受信施，故有惡作。與勝有情共興諍競。故於自見多住見取。勝有情者，謂根調伏勝及斷滅勝。

復次，菩薩有四種於諸有情行於非道。一者、於未安立淨信有情而不為說；二者、於下乘希求大乘諸有情所，不隨所宜而有所說；三者、於大乘希求下乘諸有情所，不順其儀而有所說；四者、於住禁戒、不住禁戒貪愛朋黨，不平等說。由三種相，當知是名安住禁戒。一者、事業無愆故；二者、尸羅無缺故；三者、恭敬所學故。由二種相，當知是名不住禁戒。一者、尸羅缺故；二者、不恭敬所學故。

復次，菩薩由親近不賢良故，退失四事。一者、退失於乘；二者、退失利益有情加行；三者、退失聖教；四者、退失無間修諸善法。

復次，有四種菩薩不如其義。一者、任持正法；二者、住阿練若；三者、勤修福業；四者、管御大眾。謂諸菩薩欲令信伏，雖住持正法，亦不如義，非如其義。若諸菩薩為求聲譽，雖住阿練若，亦不如義，非如其義。若諸菩薩心專繫著有染之果，雖勤修福業，亦不如義，非如其義。若諸菩薩心專繫著供事名稱，雖管御大眾，亦不如義，非如其義。

復次，云何正行？謂與上相違，離別過失宣說對治。當知後後之所引發八種行相，是名正行。

謂說由自不聞令智退失，此何因緣？由於正法補特伽羅不恭敬所顯故。由此毀犯；設不毀犯，亦無勝解，是故退失。又說由不令聞令智退失，此何因緣？由欲令他信伏所顯故。由此毀犯；設不毀犯，迴向邪法，是故退失。又說由為聞障令智退失，此何因緣？由不欲、不聞、不持所顯故。由此毀犯；設不毀犯，懈怠嬾墮，是故退失。又說由邪執著而有聽聞令智退失，此何因緣？由於修行不見功德，但聞言說為究竟所顯故。由此毀犯；設不毀犯，智不成實，是故退失。

復說由於舉罪者所迷亂自過，令念忘失，此何因緣？由於重事中怖畏衰損，於輕事中怖畏呵責，而設妄語所顯故。由此毀犯，由業障故有所忘失；設不毀犯，由犯障故而有忘失。又說由迷亂學處，令念忘失，此何因緣？由非自性隨轉虛妄見曲所顯故。由此毀犯，由業障故有所忘失；設不毀犯，由犯障故而有忘失。又說由於大乘迷亂勝解、正行，令念忘失，此何因緣？由於菩薩不生恭敬，隱覆實德所顯故。由此毀犯，由業障故有所忘失；設不毀犯，由犯障故而有忘失。又說由迷亂顯隱密處，令念忘失，此何因緣？由欲令於大乘不生樂欲所顯故。由此毀犯，由業障故而有忘失；設不毀犯，由犯障故而有忘失。

復說由非處加行壞鮮白法，此何因緣？由樂己利狹小，不轉下乘聽聞，心不謙下所顯故。由此毀犯，由不能得所未獲得諸鮮白法，於所聽受生賒緩故，於己得退。

又說由染愛過失壞鮮白法，此何因緣？由於正在家所得利養不生喜足，矯誑等法有希望所顯故。由此毀犯，由不聽聞所未聞法，多諸事業輕躁散亂，於三摩地不能證得。又說由惡見過失壞鮮白法，此何因緣？由懷惡意瞻視於他，於諸聲聞、大乘所學其心顛倒所顯故。由此毀犯，由不正行獲得衰損，由誑惑他獲得衰損。又說由受持過失壞鮮白法，此何因緣？由於如來智意趣中起等覺慢所顯故。由此毀犯，由謗正法獲得衰損，由於如來智意趣中邪稱量故，獲得衰損。

復說由於所學不甚恭敬故，惡意現行，此何因緣？由於所犯不發露、不陳悔、不除惡作所顯故。由此現行，由於所緣有散亂故，行不明了。

又說由不如實顯己過故，惡意現行，此何因緣？由於身財有所顧戀，樂非諦語所顯故。由此現行，由於聖教有散亂故，行不明了。又說由於精進懈怠因緣，惡意現行，此何因緣？由無堪忍所顯故。由此現行，由於眾苦不能堪忍，於諸善法有散亂故，行不明了。又說由障淨因緣，惡意現行，此何因緣？由於大乘無增上意樂勝解所顯故。由此現行，於廣大乘有散亂故，行不明了。

復說由唯聽聞究竟修障，難可調伏，此何因緣？由唯觀見免脫難論勝利聽聞所顯故。由此毀犯，矯誑顯示持法善友。又說由於教授左解修障，難可調伏，此何因緣？由不堪受教，堅持所犯，不敬教授所顯故。由此毀犯，矯誑顯示住阿練若善友。又說由於尸羅不堅安住惡作修障，難可調伏，此何因緣？由於所學不甚恭敬，虛受信施所顯故。由此毀犯，矯誑顯示勤修福業善友。又說由於自見安住見取修障，難可調伏，此何因緣？由於清淨波羅蜜多諸菩薩所不生恭敬、不欲瞻仰、不欲親近、不欲聽聞、不隨法行所顯故。由此毀犯，矯誑顯示御眾善友。

復說由不宣說、不隨宣說、不順義說、不平等說行於非道，此何因緣？由前後宣說厭倦不平等心，於所宣說不知方便，下乘勝解有染愛心。教誡徒眾加行所顯故。由此毀犯，由善根不圓滿故，由不攝受廣大善根故，由棄捨廣大善根故，生非福故，誑惑所化諸有情類。

復說由四種親近不賢良故，退失四事，此何因緣？由慳悋、少聞、不善入聖教、於佛語言不聽聞所顯故。由此毀犯，不修善根故，怖畏生死苦故，於利他事不能作故，狹小善根故，於諸法中有疑惑故，而有退失。

復說由於四種菩薩欲求信伏、欲求聲譽、欲求染果、欲求供養承事名稱，是諸菩薩不如其義，此何因緣？由與我愛俱，於微細罪不見怖畏；與其無我非勝解俱，不顧他利，於生死涅槃一向觀見過失功德；於現法中樂相雜住；於當來世欣樂富貴，攝受財法所顯故。由此毀犯，矯現自身能正持法乃至御眾。

復次，云何正行勝利？此亦四種，後後應知。如是正行菩薩，能積集福智資糧故；以此為依，障清淨故；以此為依，於一切門集成白法故；以此為依，起一切種利益有情加行故，又能生長無量福故。

復有四法，能令積集福智資糧。一者、依此正行供養承事諸佛如來；二者、聞清淨；三者、思清淨；四者、修清淨。

復有四法，能令障淨。一者、於乘自然無動；二者、於諸有情遠離不行因緣；三者、遠離邪行因緣；四者、遠離不圓滿正行因緣。

復有四法，能令一切門集成白法。一者、修修所成，二者、成熟有情即彼所成；三者、堪忍難事即彼所成；四者、聞思無厭即彼所成。復有四法，能令作一切種利有情事。謂於四處濟拔有情。一者、於疑惑猶豫處，二者、於極穢惡趣顛墜處，三者、於下乘信解處，四者、於憎背聖教瞋恚心處。

復次，云何菩薩於正行中現在轉時，猶得如是功德勝利？謂具法行、中平等行、善行、法住行相。

云何菩薩具於法行？此何行相？謂諸菩薩，凡所修行不越正法，是故名為具足法行。當知此行有五行相。一者、於不饒益樂行惡行諸有情所，欲令入善攝受哀愍故；二者、於住種性外緣闕乏諸有情所，勸令發起菩提心故；三者、於波羅蜜多殊勝中，自了知故。四者、於尊重處，發起恭敬禮拜加行故；五者、於諸外道怨敵有情，安住聖教無傾動故。

云何菩薩具平等行？此何行相？謂諸菩薩，遍於一切利眾生事平等修行，是故說名具平等行。當知此行有八行相。一者、於諸有情平等親愛故；二者、於諸有情以無染污、無差別身、無差別世、無差別求親愛之心，平等慰喻故；三者、捨諸憒鬧，舒顏和悅，於已受擔平等能運故；四者、於未受擔平等能取故；五者、於一切苦平等堪忍故；六者、於無量調伏方便平等能求故；七者、展轉更互平等正語堪忍語故；八者、一切善根平等迴向大菩提故。

云何菩薩具於善行？此何行相？謂諸菩薩，於內成熟諸佛法故，於外成熟諸有情故，修行善行，是故說名具於善行。當知此行有七行相。一者、無所依止而惠施故；二者、無所依止而持戒故；三者、由哀愍心而修忍故；四者、非於少分修精進故；五者、為作利益諸有情處修靜慮故；六者、見不相應修妙慧故；七者、成熟方便善巧故。

云何菩薩具於法住？此何行相？謂諸菩薩，非但追求以為究竟，非但讀誦以為究竟，非但宣說以為究竟，非但尋思以為究竟，而於內心勝奢摩他正修習中，發勤方便，平等修集，是故說名具於法住。當知此住有十二行相。一者、於住禁戒、不住禁戒能教授中，無分別故；二者、以此為依，恭敬領受所教授故；三者、以此為依，身遠離故；四者、以此為依，心遠離故；五者、以此為依，越聲聞乘相應作意，大乘相應作意思惟故；六者、以此為依，不捨遠離軛，與諸有情共止住故，及與所餘共止住故；七者、以此為依，領受清淨世間智大福資糧威德修果故；八者、於世間智不知喜足，尋求修治出世智故。又清淨智者，斷四種過失，管御大眾故。一者、不能堪忍觸惱過失。二者、不決定說教授過失；三者、不如其言所作過失；四者、有染愛心過失。如是四種及前八種，合有十二行相。

復次，云何菩薩能生淨信所有譬喻？謂諸菩薩，從初發心初中後時，作諸眾生引發善根所依止故，普於一切若怨、若恩，心無所著，猶如大地。而諸菩薩非如大地中庸而轉，眾生依之自施功力，方得存活。然諸菩薩生長善根，淨信歡喜，能滋潤故，猶如大水。而諸菩薩非如大水，與諸稼穡成熟相違。然諸菩薩為欲成熟諸善根故，於可厭法深生厭患，能燒煉故，猶如大火。而諸菩薩非如大火，與諸佛土集會相違。然諸菩薩能令善根已成熟者，引發、聚集、解脫、觸得，由能發起正教授故，譬如大風。而諸菩薩非如大風，能引發已終歸滅盡。然諸菩薩令自白法轉增盛故，猶如朗月。而諸菩薩非如朗月，但於白分光明照曜，非於黑分。然諸菩薩其相平等，於黑白分一切法中，智普照故，猶如日輪。而諸菩薩非如日輪，怖羅怙捉即便旋轉。然諸菩薩一切趣中，終不怖畏煩惱所執而旋轉故，譬如師子。而諸菩薩非如師子，怯於大擔。然諸菩薩能擔一切大苦擔故，如善調龍。而諸菩薩非如龍象，若遭利衰、軟非軟語、若樂若苦，則為愛恚之所塗染。然諸菩薩於諸世法，不為愛恚所塗染故，如紅蓮花。而諸菩薩非如紅蓮，斷其莖已不復生長。然諸菩薩雖伏煩惱，由善根力之所任持，於生死中復生長故，猶如大樹根未損壞。而諸菩薩非如大樹，其根後時定當損壞。然諸菩薩所有善根，迴向涅槃大菩提故，譬如眾流趣入大海。而諸菩薩非如眾流，趣入大海即成海性。然諸菩薩依止涅槃及大菩提諸善根力而遊戲故，猶如諸天依蘇迷住。而諸菩薩非如諸天住蘇迷盧，於自事中專行放逸，多受快樂。然諸菩薩方便般若所攝持故，成辦一切佛所作故，譬如群臣所輔大王。而諸菩薩非如群臣所輔大王，為自利益守護國人。然諸菩薩不顧己利攝護眾生，猶如大雲。而諸菩薩非如大雲，不能畢竟成辦稼穡。然諸菩薩畢竟生長菩提分法，如轉輪王出現於世。而諸菩薩非如輪王，無有第二大丈夫眾。然諸菩薩解脫平等，善根所生多同出現，如末尼寶。而諸菩薩非如末尼寶珠，與迦理沙般拏極不相似。然諸菩薩入無漏界，所作平等、受樂等故，譬如已入雜林諸天。而諸菩薩非如已入雜林諸天，煩惱增長，當來顛墜。然諸菩薩伏諸煩惱，無顛墜故，所有煩惱如呪術等所伏諸毒。而諸菩薩所有煩惱，非如呪等所伏諸毒，唯不為害，更無餘德。然諸菩薩由自煩惱，能作一切眾生利益，故此煩惱如大城中諸糞穢聚。如是菩薩所有功德，麁同世間共所知事，故得為喻；而此功德由殊勝故，無有譬喻。是故當知，菩薩功德，一切譬喻所不能及。

瑜伽師地論卷第七十九

