#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-07-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第三十七彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處威力品第五

云何諸佛菩薩威力？當知略有三種。一者、聖威力。謂佛菩薩得定自在，依定自在，隨其所欲一切事成。心調柔故，善修心故，是名聖威力。二者、法威力。謂諸勝法有廣大果，有大勝利，是名法威力。此中法者，即是六種波羅蜜多。所謂布施乃至般若。如是諸法有大威力，名法威力。三者、俱生威力。謂佛菩薩先集廣大福德資糧，證得俱生甚希奇法，是名俱生威力。

又佛菩薩如是威力品類差別，復有五種。一者、神通威力，二者、法威力，三者、俱生威力，四者、共諸聲聞、獨覺威力，五者、不共聲聞、獨覺威力。

云何諸佛菩薩神通威力？謂六神通。一者、神境智作證通，二者、隨念宿住智作證通，三者、天耳智作證通，四者、見死生智作證通，五者、知心差別智作證通，六者、漏盡智作證通。是名神通威力。

云何諸佛菩薩神境智通？謂佛菩薩神境智通略有二種。一者、能變通，二者、能化通。如是二種品類差別，各有多種。

云何能變神境智通品類差別？謂十八變。一者、振動，二者、熾然，三者、流布，四者、示現，五者、轉變，六者、往來，七者、卷，八者、舒，九者、眾像入身，十者、同類往趣，十一者、顯，十二者、隱，十三者、所作自在，十四者、制他神通，十五者、能施辯才，十六者、能施憶念，十七者、能施安樂，十八者、放大光明。如是等類，皆名能變神境智通。

振動者，謂佛菩薩得定自在，心調柔故，善修心故；依定自在，普能振動寺館舍宅、村邑聚落、城郭國土、那落迦世界、傍生世界、祖父世界、人世界、天世界、一四大洲、一千世界、二千世界、三千大千世界、百三千大千世界、千三千大千世界、百千三千大千世界、乃至無量無數三千大千世界皆能振動。是名振動。

熾然者，謂佛菩薩依定自在，從其身上發猛焰火，於其身下注清冷水；從其身下發猛焰火，於其身上注清冷水。入火界定，舉身洞然，遍諸身分出種種焰，青、黃、赤、白、紅紫、碧綠頗胝迦色。是名熾然。

流布者，謂佛菩薩依定自在，流布光明，遍滿一切寺館舍宅，乃至無量無數世界無不充滿，如前振動。是名流布。

示現者，謂佛菩薩依定自在，如其所樂，示彼一切諸來會眾沙門、婆羅門、聲聞、菩薩、天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、牟呼洛伽、人、非人等，令悉現見下諸惡趣、上諸人天。復令現見諸餘佛土，及於其中諸佛菩薩。乃至超過殑伽沙等諸佛國土，種種名聲所表佛土，及彼土中某名如來，悉令現見；亦為宣說彼佛土名，及如來名。齊彼至此，若復過彼諸佛國土及諸如來，隨其所欲，乃至所欲皆令現見，亦為宣說。是名示現。

轉變者，謂佛菩薩依定自在，若於其地起水勝解，即令成水如實非餘；火、風勝解亦復如是。若於其水起地勝解，即令成地如實非餘；火、風勝解亦復如是。若於其火起地勝解，即令成地如實非餘；水、風勝解亦復如是。若於其風起地勝解，即令成地如實非餘；水、火勝解亦復如是。若於一切起餘勝解，即隨勝解如實非餘。如於大種互相轉變，色、香、味、觸，當知亦爾。若於草葉、牛糞、泥等，起於飲食、車乘、衣服、嚴飾資具、種種塗香、華鬘勝解，即隨勝解如實非餘。若於沙石、瓦礫等物，起於末尼、真珠、琉璃、螺貝、壁玉、珊瑚勝解，即隨勝解如實非餘。若於諸山、雪山王等起金勝解，即隨勝解如實非餘。若於一切起餘勝解，即隨勝解如實非餘。若於好色有情起惡色勝解，於惡色有情起好色勝解，於俱非有情起好色、惡色勝解，於俱有情起俱非勝解，即隨勝解如實非餘。如於好色、惡色，於具支節、不具支節，及肥瘦等，當知亦爾。如是於餘所有自相可變色物起餘勝解，皆隨勝解一切轉變，如實非餘。是名轉變。

往來者，謂佛菩薩依定自在，隨其所樂，於諸牆壁、山石等中縱身往來，無有滯礙。廣說乃至往於梵世，乃至上至色究竟天，還來無礙。或復傍於無量無數三千大千世界，若往、若來皆無滯礙。或運麁重四大種身，或於遠處作近勝解，或如意勢速疾往來。是名往來。

卷、舒者，謂佛菩薩依定自在，能卷一切雪山王等如一極微，舒一極微令如一切雪山王等。是名卷、舒。

眾像入身者，謂佛菩薩依定自在，能以種種現前大眾，及以一切村邑、聚落、草木、叢林、諸山、大地一切色像內己身中，令諸大眾各各自知入其身內。是名眾像入身。

同類往趣者，謂佛菩薩依定自在，或能往趣剎帝利眾，同其色類，如彼形量，似彼言音。彼若以此名如是義，亦即以此名如是義；彼不以此名如是義，亦不以此名如是義。然後為其演說正法，示現、教導、讚勵、慶慰。化事既終，欻然隱沒。沒後時眾迭相顧言：不知沒者天耶？人耶？如能往趣剎帝利眾，如是往趣婆羅門眾、若沙門眾、若長者眾、若居士眾、四大王天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵先益天、大梵天、少光天、無量光天、光音天、少淨天、無量淨天、遍淨天、無雲天、福生天、廣果天、無煩天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，當知亦爾。是名同類往趣。

隱、顯者，謂佛菩薩依定自在，於大眾前，百度、千度，或過於是，隱沒自身，復令顯現。是名隱、顯。

所作自在者，謂佛菩薩依定自在，普於一切諸有情界往、來、住等所作事中，皆自在轉。令去即去，令住即住，令來即來，令語即語。是名所作自在。

制他神通者，謂佛菩薩依定自在，能制伏他所現神通。如來神通普能制伏其餘一切具神通者所現神通，如其所欲，令事成辦。究竟菩薩一生所繫，或最後有所有神通，除諸如來、等類菩薩，悉能制伏其餘一切具神通者所現神通。諸餘菩薩所有神通，除入上地、等類菩薩，悉能制伏其餘一切具神通者所現神通。是名制他神通。

能施辯才者，謂佛菩薩依定自在，若諸有情辯才窮盡，能與辯才。是名能施辯才。

能施憶念者，謂佛菩薩依定自在，若諸有情於法失念，能與憶念。是名能施憶念。

能施安樂者，謂佛菩薩依定自在，說正法時，與聽法者饒益身心輕安之樂，令離諸蓋，專心聽法。暫時方便，而非究竟。又令諸界互相違變能為損害、非人所行、災癘、疾疫皆得息滅。是名能施安樂。

放大光明者，謂佛菩薩依定自在，以神通力，身放光明。或有一光往十方面無量無數諸世界中，令惡趣等一切有情息彼眾苦。或有一光往諸天界，令大威德天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、牟呼洛伽等住自宮中，蒙光覺悟，皆來集會。或有一光往十方面無量無數諸世界中，令住他方世界菩薩蒙光覺悟，皆來集會。以要言之，諸如來等能放無量無數品類種種光明，能作無量無數世界無量無數諸有情類無量無數利益之事。是名放大光明。當知如是一切能變神境智通品類差別，一一分別無量無數。由此神通，能轉所餘有自性物令成餘物，故名能變神境智通。

云何能化神境智通品類差別？

謂若略說，無事而有，是名為化。能以化心，隨其所欲，造作種種未曾有事，故名能化神境智通。

此復多種。或化為身及化為境，或化為語。

或化為身及化為境者，化似自身，或不相似；化似他身，或不相似。

又所化身，若自、若他，或似、不似，唯能化作與根相似根所依處，而非實根。

復能化作相似境界。謂飲食等，末尼、真珠、琉璃寶等，所有色、香、味、觸所攝外資生具。若彼相似，若異於彼，隨其所欲一切能化。

又所化身與己同類，非一眾多種種差別。或作天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、牟呼洛伽色像，或作人、傍生、鬼、那洛迦色像，或作聲聞、獨覺、菩薩、如來色像。若所化身與菩薩身極相似者，名所化身與自相似。若不爾者，名所化身非自相似。又所化身與他同類亦有多種。若作天身，與彼天身極相似者，名所化身與他相似；若不爾者，名所化身非他相似。如作天身，乃至佛身，當知亦爾。

云何此中化作多身？謂佛菩薩於十方面無量無數諸世界中，一時化作種種形類，能為無量無數有情作利益事。如是所化種種形類，於中或有諸佛菩薩雖滅度後，由住持力而故隨轉；或有暫時作利益已，化事便息。

又佛菩薩或作化事，唯令眾生覩見而已，如幻所作不堪受用。或復化作飲食、衣服、末尼、真珠、琉璃、螺貝、壁玉、珊瑚、車乘等事，與實無異。如是所作財食眾具，令諸眾生常得受用。

是名化身及化境界。

或化為語者，或有化語妙音相應，或有化語廣音具足，或有化語繫屬於自，或有化語繫屬於他，或有化語無所繫屬，或有化語宣說正法言詞所攝，或有化語誨責放逸言詞所攝。

妙音相應者，謂佛菩薩所說化語，其聲深遠如雲雷音，其聲和雅如頻迦音，能感眾心，甚可愛樂。又此化語，圓上、微妙、顯了、易解、樂聞、無逆、無依、無盡。

廣音具足者，謂佛菩薩所說化語，其聲廣大，隨其所樂，無量種類天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、牟呼洛伽、聲聞、菩薩、人、非人等無量眾會，一踰繕那皆悉充滿，以妙圓音隨類遍告。又隨所樂，小千世界、二千世界、三千世界，乃至十方無量無數諸世界中，若近、若遠所有眾會，以妙圓音隨類遍告。於此聲中出種種音，為諸眾生說種種法，隨其所應，各得義利。

繫屬於自者，謂佛菩薩所說化語，於化自身出種種音，宣說正法，誨責放逸。

繫屬於他者，謂佛菩薩所說化語，於化他身宣說正法，誨責放逸。

無所繫屬者，謂佛菩薩所說化語，或於空中、或於所化非情法上而有所說。

宣說正法言詞所攝者，謂佛菩薩所說化語，開示正理，令諸愚癡於種種法皆得悟解。

誨責放逸言詞所攝者，謂佛菩薩所說化語，為不愚癡獲得淨信而放逸者，責其放逸，令生慚愧；誨不放逸，令勤修學。

如是所說眾多化事略有三種，化身、化境，及以化語。當知如是一切能化神境智通品類差別，一一分別無量無數。

如是二種諸佛菩薩神境智通能辦二事。一者、示現種種神通，引諸眾生入佛聖教。二者、示現種種神通，惠施無量受苦眾生眾多品類利益安樂。

云何諸佛菩薩隨念宿住智通？

謂佛菩薩以宿住智，自能隨念己之宿住，曾於如是有情類中，我如是名，如經廣說。亦能隨念他諸有情身等一切品類差別，如自隨念己事無異。又能令他得宿住智，能自隨念前際所經若自、若他身等一切品類差別，曾於如是有情類中，我如是名，乃至廣說。如是有情轉復令他得宿住智，能自隨念一切宿住，如前無異。如是展轉令憶宿住，皆如自己。於現法中，又能隨念諸微細事，所有一切若少若多先所造作、先所思惟，皆無忘失。又能隨念無間剎那，次第所作無間斷故。

又能隨念有量有數宿住差別，所知時劫可算數故。

又能隨念無量無數宿住差別，所知時劫不可數故。

以要言之，此宿住智於如是處、於如是類、於如是量，隨其所欲皆無礙轉。

如是名為諸佛菩薩隨念宿住所攝威力。

又由隨念宿住智故，憶念本生，為諸有情開示先世種種品類第一希有菩薩所行難行苦行。令於佛所生淨信故，起恭敬故，令於生死深厭離故。又由此智憶念本事，為諸眾生開示種種先世相應業果異熟，為令妄計前際常論、一分常論常見眾生破常見故。

云何諸佛菩薩天耳智通？謂佛菩薩以淨天耳，能於種種天聲、人聲，聖聲、非聖聲，大聲、小聲，辯聲、非辯聲，化聲、非化聲，遠聲、近聲皆悉得聞。

聞天聲者，若不作意，下從欲界，上至色究竟宮，其中受生諸有情類種種音聲皆悉能聞。若作意時，過是已上諸世界聲皆亦能聞。

聞人聲者，遍於一切傍四大洲受生有情種種音聲皆悉能聞。

聞聖聲者，於諸如來、聲聞、獨覺及諸菩薩，若從彼聞展轉為餘諸有情類宣說種種示現、教導、讚勵、慶慰，勸修諸善、勸捨諸惡所有音聲皆悉能聞。又於一切無染污心受持讀誦、論議決擇、無倒諫誨、為作憶念、教授、教誡，及餘所有善言善說能引義利種種音聲皆悉能聞。如是等類，名聞聖聲。

聞非聖聲者，於諸有情虛妄、離間、邪綺、麁獷、生下惡趣、生上天趣、生傍人趣種種音聲皆悉能聞。

聞大聲者，謂於大眾生聲、大集會聲、種種苦具所逼切聲、大號哭聲、相呼召聲、大雷吼聲、諸螺貝聲、諸鼓角等種種音聲皆悉能聞。

聞小聲者，下至耳語諸微細聲皆悉能聞。

聞辯聲者，於義易了種種音聲皆悉能聞。

聞非辯聲者，於義難了種種音聲，謂達羅弭荼種種明呪、風、鈴、樹響、鸚鵡、鸜鵒、百舌、鸝黃、命命鳥等所出音聲、皆悉能聞。

聞化聲者，謂於一切得心自在具神通者，依神通力所化音聲皆悉能聞。

聞非化聲者，謂於種種異彼音聲皆悉能聞。

聞遠聲者，除佛菩薩所住聚落、城邑等中所有音聲，於餘乃至無量無數世界中聲皆悉能聞。

聞近聲者，聞所除聲。

云何諸佛菩薩見死生智通？謂佛菩薩以超過人清淨天眼，見諸有情死時、生時、妙色、惡色、若劣、若勝，及於後際生已增長，諸根成熟，身諸所作善、惡、無記差別而轉。又現見知諸光明色、諸微細色、諸變化色、諸淨妙色，下至無間，上至色究竟宮，不由作意皆能見知。若作意時，能見上下無量無數餘世界色，亦能見傍無量無數諸世界中一切諸色，乃至能見彼彼佛土彼彼如來安坐彼彼異類大會，宣說正法，顯然無亂。

又佛菩薩以淨天眼，普見十方無量無數諸有情類身之所作淨不淨業。既見彼已，隨其所應、隨其所宜，施作種種利益安樂。以淨天耳，普聞十方無量無數諸有情類語之所作淨不淨業。既聞彼已，隨其所應、隨其所宜，施作種種利益安樂。是名略說諸佛菩薩天眼、天耳之所作業。

云何諸佛菩薩知心差別智通？謂佛菩薩以他心智，遍知十方無量無數諸世界中他有情類，若有纏煩惱心，若離纏煩惱心，若有隨縛、有隨眠煩惱心，若離隨縛、離隨眠煩惱心。又遍了知有染心、邪願心，謂諸外道心及有愛染心。又遍了知無染心、正願心，謂與上相違心。又遍了知劣心，謂生欲界諸有情類，下至一切禽獸等心。又遍了知中心，謂生色界諸有情類諸所有心。又遍了知勝心，謂生無色界諸有情類諸所有心。又遍了知樂相應心、苦相應心、不苦不樂相應心。又能以一知他心智，於一有情如是所有、如是體性、如是品類、如是行相、如是分齊心起現前，於一念頃並如實知。又能以一知他心智，於多有情如是所有、如是體性、如是品類、如是行相、如是分齊心起現前，於一念頃並如實知。

又佛菩薩此他心通，知諸有情諸根勝劣，知諸有情種種勝解，知諸有情種種界行，隨其所應，能正安處趣涅槃宮種種正行。當知是名此所作業。

云何諸佛菩薩漏盡智通？謂佛菩薩如實了知煩惱盡得，如實了知若自、若他於諸漏盡已得未得，如實了知若自、若他所有能得漏盡方便。如能如實了知方便，於非方便亦如實知。

如實知他於漏盡得有增上慢，如實知他於漏盡得離增上慢。又諸菩薩，雖能如實了知一切漏盡功德能證方便，而不作證。是故菩薩於有漏事及與諸漏不速捨離；雖行種種有漏事中，而不染污。如是威力，於諸威力最為殊勝。

又佛菩薩由漏盡智，自無染污；亦善為他廣分別說，壞增上慢。當知是名此所作業。

云何法威力？

謂布施威力乃至般若威力。

此布施等諸法威力，應知一一略有四相。一者、斷所對治相，二者、資糧成熟相，三者、饒益自他相，四者、與當來果相。

布施四相者，謂諸菩薩修行惠施，能斷慳悋，施所對治。是名第一。即此惠施，能作自己菩提資糧，亦即能作布施攝事成熟有情。是名第二。施先意悅，施時心淨，施已無悔，於三時中心常歡喜，以自饒益；亦能除他飢渴、寒熱、種種疾病、所欲匱乏、怖畏眾苦，以饒益他。是名第三。於當來世在在生處，恒常富樂，得大祿位、得大財寶、得大朋黨、得大眷屬。是名第四。是名布施威力四相。此外無有若過若增。

持戒四相者，謂諸菩薩受持清淨身語律儀，能斷犯戒，戒所對治。是名第一。即所受持清淨尸羅，能為自己菩提資糧，亦即能作同事攝事成熟有情。是名第二。受持淨戒，捨離犯戒為緣所生怖畏、眾罪、怨敵等事，寢寤安樂，以自饒益。又由淨戒、無悔、歡喜乃至心定，以自饒益；受持淨戒，不損惱他，普施一切有情無畏，以饒益他。是名第三。由是因緣，身壞已後。生於善趣天世界中。是名第四。是名持戒威力四相。此外無有若過若增。

忍辱四相者，謂諸菩薩修行忍辱，能斷不忍，忍所對治。是名第一。即此忍辱，能作自己菩提資糧，亦即能作同事攝事成熟有情。是名第二。由此忍辱，濟㧋自他大怖畏事，饒益自他。是名第三。由是因緣，能令菩薩於當來世無多怨敵、無多離隔、無多憂苦；於現法中，臨命終時心無憂悔，身壞已後生於善趣天世界中。是名第四。是名忍辱威力四相。此外無有若過若增。

精進四相者，謂諸菩薩住勤精進，能斷懈怠，精進所治。是名第一。即此精進，能作自己菩提資糧及所依止，亦即能作同事攝事成熟有情。是名第二。勤精進故，得安樂住。不為一切惡不善法之所雜亂，後後所證轉勝於前，倍生歡喜，以自饒益；勤修善品，不以身語損惱於他，令他發生精進樂欲，以饒益他。是名第三。由此因力，於當來世，愛樂殊勝士夫功業。是名第四。是名精進威力四相。此外無有若過若增。

靜慮四相者，謂諸菩薩入靜慮時，能斷煩惱、語言尋、伺、喜、樂、色想等隨煩惱，靜慮所治。是名第一。即此靜慮，能作自己菩提資糧及所依止，亦即能作同事攝事成熟有情。是名第二。現法樂住以自饒益，其心寂靜、最極寂靜，遠離貪愛；於諸有情無損、無惱，以饒益他。是名第三。由此因緣，智得清淨，能發神通，於當來世生淨天處，得靜慮果。是名第四。是名靜慮威力四相。此外無有若過若增。

般若四相者，謂諸菩薩具足妙慧，能斷無明，慧所對治。是名第一。即此般若，能作自己菩提資糧，能以布施、愛語、利行、同事攝事成熟有情。是名第二。於所知事如義覺了，能引廣大清淨歡喜，以自饒益；普為有情稱理說法，令其獲得現法當來利益安樂，以饒益他。是名第三。由是因緣，攝諸善根，能正所作，於當來世能證二障離繫，謂煩惱障離繫及所知障離繫。是名第四。是名般若威力四相。此外無有若過若增。

是名法威力。

云何諸佛菩薩俱生威力？

謂性能憶念諸本生事。

為欲利益諸有情故，不由思擇，於極長時種種猛利無間大苦悉能堪忍。

為欲利益諸有情故，欣樂領受能辦有情利益事苦。

為欲利益諸有情故，上生第四覩史多天，盡覩史多壽量而住。有三勝事，映彼受生諸天子眾。一、天壽量，二、天形色，三、天名稱。將欲下生入母胎時，放大光明，普照世界。於降母胎入、住、出位，皆正了知。既出胎已，即於地上，不待扶侍而行七步，自稱德號。於初生時，有大威德天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、牟呼洛伽等，散以種種天妙華香，持天伎樂、上妙衣服、幢幡、寶蓋，殊勝供具而為供養。又以無上三十二大丈夫相等，莊嚴其身。住最後有最後生中，一切怨敵、一切魔軍、一切災橫不能侵害。坐菩提座，以慈定力摧伏眾魔。一一支節，皆悉備足那羅延力。於稚童時，不由習學，自然善巧，於諸世間工巧業處疾疾能入。無師自然獨處三千大千世界，證得無上正等菩提。索訶界主大梵天王自然來下，慇懃勸請哀愍世間宣說正法。其定寂靜，設大雲雷，曾無覺受，安然不起。為菩薩時，一切禽獸蠕動之類，皆極仰信，常來歸趣，隨其所欲親附而住。既成佛已，下至傍生亦來供養。如彼獼猴獻清淨蜜，世尊哀受，歡喜舞躍。龍雲常候，洗便降雨；若出遊行，止而不落。菩薩如是若坐樹下，一切枝條並皆垂影，隨蔭其身，曾無虧捨。證菩提已，於六年中，魔求其便竟不能得。常俱行念每恒現前；由此念故，受想尋思生住滅等無不覺了。又佛成就俱生威力，或有見便饒益所攝，或有賢聖行住所攝。見便饒益所攝俱生威力者，謂諸世間若見如來，癲癎心亂還得本心，逆胎得順，盲者得視，聾者能聽，懷貪欲者得離貪纏，懷瞋恚者得離瞋纏，懷愚癡者得離癡纏。如是等類，當知是名見便饒益所攝俱生威力。賢聖行住所攝俱生威力者，謂佛菩薩常右脇臥，如師子王。雖現安處草葉等蓐，一脇而臥，曾無動亂。一切如來應正等覺，雖現睡眠而無轉側。大風卒起，不動身衣。行如師子，步若牛王。先舉右足，方移左足。隨所行地，高處便下，下處遂高，坦然如掌，無諸礫石、塼瓦等物。心專遠離而入聚落，隨所入門，門若狹小自然高廣。食所食時，有粒皆碎，無口不殫。如是等類，當知是名賢聖行住所攝俱生威力。

般涅槃時，大地振動，眾星晃耀，交流而隕，諸方一時欻然大熱，遍滿虛空奏天大樂。

如是無量甚希有事，皆是如來俱生威力，非是神通威力所作。如是名為諸佛菩薩俱生威力。

云何諸佛菩薩威力，與聲聞、獨覺有共不共？略由三相應知不共。一者、微細故；二者、品類故；三者、界故。諸佛菩薩於無量無數諸有情類，及無量無數威力方便，如所應作諸利益事，皆如實知，無不能作。是名微細。一切品類神通威力、法威力、俱生威力悉皆成就。是名品類。以一切世界、一切有情界為威力境。是名為界。聲聞但以二千世界及有情界為神通境，獨覺但以三千世界為神通境。何以故？由彼唯為調伏一身而修正行，非諸有情；是故最極唯以一界為神通境。除上所說，所餘諸佛菩薩威力，當知麁相，與諸聲聞、獨覺等共。如是諸佛菩薩威力，聲聞、獨覺尚不能及，何況所餘一切天人異生外道。

諸佛菩薩略有三種神變威力。一者、神境神變所攝，二者、記說神變所攝，三者、教誡神變所攝。當知此三，如其所應，攝入三種神通威力。謂神境智通威力、心差別智通威力、漏盡智通威力。

本地分中菩薩地第十五初持瑜伽處成熟品第六

云何成熟？當知成熟略有六種。一者、成熟自性，二者、所成熟補特伽羅，三者、成熟差別，四者、成熟方便，五者、能成熟補特伽羅，六者、已成熟補特伽羅相。

云何成熟自性？謂由有善法種子、及數習諸善法故，獲得能順二障斷淨增上身心有堪任性、極調善性，正加行滿。安住於此，若遇大師、不遇大師，皆有堪任、有大勢力，無間能證煩惱障斷、所知障斷。譬如癰痤，熟至究竟無間可破，說名為熟。又如瓦器，熟至究竟無間可用，說名為熟。又如眾果，熟至究竟無間可噉；說名為熟。如是由有善法種子及數修習諸善法故，獲得能順廣說乃至正加行滿，無間能證二障清淨，說名成熟。如是名為成熟自性。

云何所成熟補特伽羅？謂所成熟補特伽羅略有四種。一者、住聲聞種姓，於聲聞乘應可成熟補特伽羅；二者、住獨覺種姓，於獨覺乘應可成熟補特伽羅；三者、住佛種姓，於無上乘應可成熟補特伽羅；四者、住無種姓，於住善趣應可成熟補特伽羅。諸佛菩薩於此四事，應當成熟如是四種補特伽羅。是名所成熟補特伽羅。

云何成熟差別？謂此差別略有六種。一、諸根成熟，二、善根成熟，三、智慧成熟，四、下品成熟，五、中品成熟，六、上品成熟。

諸根成熟者，謂壽量具足、形色具足、族姓具足、自在具足、信言具足、大勢具足、人性具足、大力具足。此依身果異熟具足為所依故，堪任發起勇猛精進，修諸善法，於勤修集一切明處心無厭倦。

善根成熟者，謂性薄塵垢為所依止，性於諸惡不善法中心不樂入；諸蓋輕微，尋思薄弱，柔和正直，隨順而取。

智慧成熟者，謂具足正念，為性聰敏，有所堪任、有大勢力，能解善說、惡說法義，能受、能持、能正通達，具足成熟俱生妙慧。依此妙慧，有所堪任、有大勢力，能令其心究竟解脫一切煩惱。當知此中，諸根成熟故，解脫異熟障；善根成熟故，能解脫業障；智慧成熟故，解脫煩惱障。

下品成熟者，謂二因緣下品成熟。一者、未久修習，諸根、善根、智慧成熟因緣未極增長；二者、串習下劣因緣。

中品成熟者，謂即於此二種因緣，隨一闕減，隨一具足。

上品成熟者，謂二因緣俱無闕減。

云何成熟方便？當知此有二十七種。一者、界增長，二者、現緣攝受，三者、趣入，四者、攝樂，五者、初發處，六者、非初發處，七者、遠清淨，八者、近清淨，九者、加行，十者、意樂，十一者、財攝受，十二者、法攝受，十三者、神通引攝，十四者、宣說正法，十五者、隱密說法，十六者、顯了說法，十七者、下品加行，十八者、中品加行，十九者、上品加行，二十者、聽聞，二十一者、思惟，二十二者、修習，二十三者、攝受，二十四者、降伏，二十五者、自成熟，二十六者、請他成熟，二十七者、俱成熟。

界增長者，謂本性善法種子具足為所依止，先來串習諸善法故，後後位中善法種子轉增轉勝，生起堅住。是名界增長。

現緣攝受者，謂於現法中無倒說法、無倒受持，如理修行法隨法行。當知界增長，由先世因現在成熟；現緣攝受，由現在因現在成熟。

趣入者，謂得淨信增上力故，或有在家遠離惡行，受持學處；或趣非家遠離諸欲，受持學處。

攝樂者，謂依出離眾苦行迹，及依遠離欲樂、自苦二邊行迹，於佛善說法毘奈耶真實聖教深生愛樂。

初發處者，謂即最初於可厭法深生厭離；於能成辦真實理義，如實了知有勝功德，而創趣入。名初發處。

非初發處者，謂已趣入補特伽羅，現成熟時，常不捨離諸佛菩薩，諸明了處轉轉明了。由此成熟，轉轉增進。

遠清淨者，謂由懈怠，或由違緣，經極長時，或經多生、或經多劫方能清淨。

近清淨者，當知一切與此相違。

加行者，謂為獲得自勝義利，猛利樂欲為所依故；或怖當來墮諸惡趣，或怖現法他所譏毀，於諸學處常勤護持；無間所作、殷重所作。

意樂者，謂於諸法正觀察忍為所依故，於佛善說法毘奈耶不可引奪，於他所證深生信解。信有功德為所依故，於三寶所及於獲得自義利所深信無動。

財攝受者，謂於一切飲食等物有匱乏者，施與一切飲食等物；或於隨順飲食等物有匱乏者，施與隨順飲食等物。

法攝受者，謂或宣說正法，施諸有情；或開顯正義，施諸有情。

神通引攝者，謂具神通者，哀愍有情故，或為有情意樂清淨、或為有情加行清淨增上力故，示現種種神通變化。欲令有情見已、聞已，於佛聖教，或當獲得意樂清淨，或當修行無倒加行。彼諸有情，由此神變引攝心故，或有獲得意樂清淨，或有修行無倒加行。

宣說正法者，謂於獲得自勝義利若無堪能，為說正法，伴助令彼發生正行；若有堪能，為說正法，隨順令彼速證通慧。

隱密說法者，謂於嬰兒智慧有情，隱覆廣大甚深義法，為說麁淺易可悟入、易為方便趣入處法。

顯了說法者，謂於廣大智慧有情，已善悟入聖教理者，為其開示廣大甚深道理處法。

下品加行者，謂若遠離無間加行及殷重加行。

中品加行者，謂或遠離無間加行，或復遠離殷重加行，於二加行隨闕一種。

上品加行者，謂無間加行及殷重加行二俱相應。

聽聞者，謂於佛語深生信解，精勤聽聞、受持、讀誦契經等法。

思惟者，謂居遠離，樂思惟法，推度其義，解了決定。

修習者，謂於止、舉、捨相正審觀察為先，深心欣樂修止、舉、捨。

攝受者，謂無染心，以親教師及軌範師道理方便，無有顛倒與作依止。又即於彼發起種種別供事行。謂看病行，給施如法衣服、飲食、諸坐臥具、病緣醫藥資生具行，除遣憂愁及惡作行，除遣煩惱、隨煩惱行。如是等類，當知皆名別供事行。

降伏者，謂深防護自身雜染。於毀犯者，若犯下品，慈心諫誨；若犯中品，慈心訶罰；若犯上品，慈心驅擯。當知此中，諫誨、訶罰，令彼及餘利益安樂。驅擯一種，若重攝受，令彼及餘利益安樂。若驅擯已，不重攝受，但令其餘利益安樂。何以故？餘若見彼毀犯因緣，既被驅擯，便自防護，不起毀犯故。

自成熟者，謂自宣說隨順正法，令諸有情出不善處，安立善處。如自所說，亦自修行法隨法行，令諸有情同分隨轉。勿使他人作如是說：汝自不能出不善處，安立善處，云何於他教授、諫舉、為作憶念？他應於汝教授、諫舉、為作憶念。

請他成熟者，謂若有餘無量有情，於彼發起上品愛敬；或復有餘善知方便，於說正法已善修學；即應勸請慇懃營助，令其成熟無量有情。

俱成熟者，謂具二種。若自成熟，若勸請他令其成熟。

由此所說二十七種成熟方便，當知令前六種成熟差別圓滿。所謂諸根成熟、善根成熟、智慧成熟、下品成熟、中品成熟、上品成熟。

云何能成熟補特伽羅？謂略有六種菩薩，住菩薩六地，能成熟有情。一者、勝解行菩薩住勝解行地，二者、淨勝意樂菩薩住淨勝意樂地；三者、行正行菩薩住行正行地；四者、墮決定菩薩住墮決定地；五者、決定行正行菩薩住決定行正行地；六者、到究竟菩薩住到究竟地。住無種姓補特伽羅，於往善趣而成熟時，有數退轉、有數應作。安住種姓補特伽羅，於往三乘而成熟時，無數退轉、無數應作。

云何已成熟補特伽羅相？謂諸聲聞先已串習諸善法故，若時安住下品成熟，爾時便有下品欲樂、下品加行。猶往惡趣，非於現法證沙門果，非於現法得般涅槃。若時安住中品成熟，爾時便有中品欲樂、中品加行。不往惡趣，於現法中證沙門果，非於現法得般涅槃。若時安住上品成熟，爾時便有上品欲樂、上品加行。不往惡趣，於現法中證沙門果，即於現法得般涅槃。

如說聲聞，獨覺亦爾。何以故？道與聲聞同種類故。而此獨覺與諸聲聞有差別者，謂住最後有、最後所得身，無軌範師，宿習力故，修三十七菩提分法，究竟斷滅一切煩惱，證阿羅漢，故名獨覺。

若諸菩薩住勝解行地，名下品成熟；住淨勝意樂地，名中品成熟；住墮決定、到究竟地，名上品成熟。

若時菩薩住下品成熟，爾時便有下品欲樂、下品加行。猶往惡趣。此盡第一無數劫邊際，熾然、無動、極善清淨覺品善法，當知一切皆未相應。若時菩薩住中品成熟，爾時便有中品欲樂、中品加行。不往惡趣。此盡第二無數劫邊際，熾然、無動覺品善法已得相應，極善清淨覺品善法未得相應。若時菩薩住上品成熟，爾時便有上品欲樂、上品加行。不往惡趣。此盡第三無數劫邊際，熾然、無動、極善清淨覺品善法，當知一切皆悉成就。

今於此中，性淳厚故，極猛盛故，能有上品廣大果故，大勝利故，名為熾然。不轉還故，不退墮故，常勝進故，名為無動。菩薩地中最無上故，當知說名極善清淨。

當知此中，若財攝受所作成熟、若神通引攝所作成熟、若隱密說法所作成熟、若下品加行所作成熟、若唯聽聞所作成熟，如是五種所作成熟，若於長時修習彼法，尚為下品，況於少時修習彼法。其餘一切成熟因緣所作成熟，當知皆有三品道理。謂若於彼下品修習，成下成熟；中品修習，成中成熟；上品修習，成上成熟。

此下中上三品成熟，當知一一復有三品。於下品中，有下下、下中、下上三品成熟；於中品中，有中下、中中、中上三品成熟；於上品中，有上下、上中、上上三品成熟。

如是等類諸佛菩薩成熟有情，當知展轉差別道理有無量品。

此中菩薩，由前所說成熟因緣，為欲成熟自佛法故，精勤修集諸根成熟、善根成熟、智慧成熟、下品成熟、中品成熟、上品成熟。

又欲令他諸有情類補特伽羅乘三乘法而出離故，往善趣故，修集如是六種成熟。

瑜伽師地論卷第三十七

