#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-07-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第七十八彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝決擇分中菩薩地之七

復次，依乘假立，分別解說如實大乘，當知如解深密經中，觀自在菩薩白佛言：世尊！如佛所說菩薩十地，所謂極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，復說佛地為第十一。如是諸地，幾種清淨？幾分所攝？

佛告觀自在菩薩曰：善男子！當知諸地，四種清淨，十一分攝。

云何四種清淨能攝諸地？謂增上意樂清淨，攝於初地；增上戒清淨，攝第二地；增上心清淨，攝第三地；增上慧清淨，於後後地轉勝妙故，當知能攝從第四地乃至佛地。善男子！當知如是四種清淨普攝諸地。

云何十一種分能攝諸地？謂諸菩薩先於勝解行地，依十法行極善修習勝解忍故，超過彼地，證入菩薩正性離生。彼諸菩薩由是因緣，此分圓滿。而未能於微細毀犯誤現行中正知而住。由是因緣，於此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故，精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣，此分圓滿。而未能得世間圓滿等持、等至，及圓滿聞持陀羅尼。由是因緣，於此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故，精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣，此分圓滿。而未能令隨所獲得菩提分法多修習住，心未能捨諸等至愛及與法愛。由是因緣，於此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故，精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣，此分圓滿。而未能於諸諦道理如實觀察，又未能於生死涅槃棄捨一向背趣作意，又未能修方便所攝菩提分法。由是因緣，於此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故，精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣，此分圓滿。而未能於生死流轉如實觀察，又由於彼多生厭故，未能多住無相作意。由是因緣，於此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故，精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣，此分圓滿。而未能令無相作意無缺無間多修習住。由是因緣，於此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故，精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣，此分圓滿。而未能於無相住中捨離功用，又未能得於相自在。由是因緣，於此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故，精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣，此分圓滿。而未能於異名、眾相、訓詞、差別，一切品類宣說法中得大自在。由是因緣，於此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故，精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣，此分圓滿。而未能得圓滿法身現前證受，由是因緣，於此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故，精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣，此分圓滿。而未能得遍於一切所知境界無著無礙妙智妙見。由是因緣，於此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故，精勤修習便能證得。由是因緣，此分圓滿；此分滿故，於一切分皆得圓滿。善男子！當知如是十一種分普攝諸地。

世尊！何緣最初名極喜地？乃至何緣說名佛地？善男子！成就大義，得未曾得出世間心，生大歡喜，是故最初名極喜地。遠離一切微細犯戒，是故第二名離垢地。由彼所得三摩地及聞持陀羅尼能為無量智光依止，是故第三名發光地。由彼所得菩提分法，燒諸煩惱智如火焰，是故第四名焰慧地。由即於彼菩提分法方便修習，最極艱難方得自在，是故第五名極難勝地。現前觀察諸行流轉，又於無相多修作意方現在前，是故第六名現前地。能遠證入無缺無間無相作意，與清淨地共相隣接，是故第七名遠行地。由於無相得無功用，於諸相中不為現行煩惱所動，是故第八名不動地。於一切種說法自在，獲得無量廣大智慧，是故第九名善慧地。麁重之身廣如虛空，法身圓滿，譬如大雲皆能遍覆，是故第十名法雲地。永斷最極微細煩惱及所知障，無著無礙，於一切種所知境界現正等覺，故第十一說名佛地。

世尊！於此諸地，有幾愚癡、有幾麁重為所對治？善男子！此諸地中，有二十二種愚癡、十一種麁重為所對治。謂於初地有二愚癡，一者、執著補特伽羅及法愚癡，二者、惡趣雜染愚癡，及彼麁重為所對治。於第二地有二愚癡，一者、微細誤犯愚癡，二者、種種業趣愚癡，及彼麁重為所對治。於第三地有二愚癡，一者、欲貪愚癡，二者、圓滿聞持陀羅尼愚癡，及彼麁重為所對治。於第四地有二愚癡，一者、等至愛愚癡，二者、法愛愚癡，及彼麁重為所對治。於第五地有二愚癡，一者、一向作意棄背生死愚癡，二者、一向作意趣向涅槃愚癡，及彼麁重為所對治。於第六地有二愚癡，一者、現前觀察諸行流轉愚癡，二者、相多現行愚癡，及彼麁重為所對治。於第七地有二愚癡，一者、微細相現行愚癡，二者、一向無相作意方便愚癡，及彼麁重為所對治。於第八地有二愚癡，一者、於無相作功用愚癡，二者、於相自在愚癡，及彼麁重為所對治。於第九地有二愚癡，一者、於無量說法、無量法句文字、後後慧辯陀羅尼自在愚癡，二者、辯才自在愚癡，及彼麁重為所對治。於第十地有二愚癡，一者、大神通愚癡，二者、悟入微細祕密愚癡，及彼麁重為所對治。於如來地有二愚癡，一者、於一切所知境界極微細著愚癡，二者、極微細礙愚癡，及彼麁重為所對治。善男子！由此二十二種愚癡及十一種麁重故，安立諸地，而得阿耨多羅三藐三菩提離彼繫縛。

世尊！阿耨多羅三藐三菩提甚奇希有，乃至成就大利大果，令諸菩薩能破如是大愚癡羅網，能越如是大麁重稠林，現前證得阿耨多羅三藐三菩提。

世尊！如是諸地，幾種殊勝之所安立？善男子！略有八種。一者、增上意樂清淨，二者、心清淨，三者、悲清淨，四者、到彼岸清淨，五者、見佛供養承事清淨，六者、成熟有情清淨，七者、生清淨，八者、威德清淨。善男子！於初地中所有增上意樂清淨乃至威德清淨，後後諸地乃至佛地所有增上意樂清淨乃至威德清淨，當知彼諸清淨展轉增勝，唯於佛地除生清淨。

又初地中所有功德，於上諸地平等皆有，當知自地功德殊勝。一切菩薩十地功德皆是有上，佛地功德當知無上。

世尊！何因緣故，說菩薩生於諸有生最為殊勝？善男子！四因緣故。一者、極淨善根所集起故；二者、故意思擇力所取故；三者、悲愍濟度諸眾生故；四者、自能無染，除他染故。

世尊！何因緣故，說諸菩薩行廣大願、妙願、勝願？善男子！四因緣故。謂諸菩薩能善了知涅槃樂住，堪能速證；而復棄捨速證樂住；無緣無待發大願心，為欲利益諸有情故，處多種種長時大苦。是故我說彼諸菩薩行廣大願、妙願、勝願。

世尊！是諸菩薩凡有幾種所應學事？善男子！菩薩學事略有六種。所謂布施、持戒、忍辱、精進、靜慮、慧到彼岸。

世尊！如是六種所應學事，幾是增上戒學所攝？幾是增上心學所攝？幾是增上慧學所攝？善男子！當知初三但是增上戒學所攝，靜慮一種但是增上心學所攝，慧是增上慧學所攝，我說精進遍於一切。

世尊！如是六種所應學事，幾是福德資糧所攝？幾是智慧資糧所攝？善男子！若增上戒學所攝者，是名福德資糧所攝；若增上慧學所攝者，是名智慧資糧所攝；我說精進、靜慮二種遍於一切。

世尊！於此六種所學事中，菩薩云何應當修學？善男子！由五種相應當修學。一者、最初於菩薩藏波羅蜜多相應微妙正法教中，猛利信解；二者、次於十種法行，以聞思修所成妙智，精進修行；三者、隨護菩提之心；四者、親近真善知識；五者、無間勤修善品。

世尊！何因緣故，施設如是所應學事但有六數？善男子！二因緣故。一者、饒益諸有情故；二者、對治諸煩惱故。當知前三饒益有情，後三對治一切煩惱。前三饒益諸有情者，謂諸菩薩由布施故，攝受資具，饒益有情；由持戒故，不行損害逼迫惱亂，饒益有情；由忍辱故，於彼損害逼迫惱亂堪能忍受，饒益有情。後三對治諸煩惱者，謂諸菩薩由精進故，雖未永伏一切煩惱，亦未永害一切隨眠，而能勇猛修諸善品，彼諸煩惱不能傾動善品加行；由靜慮故，永伏煩惱；由般若故，永害隨眠。

世尊！何因緣故，施設所餘波羅蜜多但有四數？善男子！與前六種波羅蜜多為助伴故。謂諸菩薩，於前三種波羅蜜多所攝有情，以諸攝事方便善巧而攝受之，安置善品。是故我說方便善巧波羅蜜多，與前三種而為助伴。若諸菩薩，於現法中煩惱多故，於修無間無有堪能，羸劣意樂故，下界勝解故，於內心住無有堪能，於菩薩藏不能聞緣善修習故，所有靜慮不能引發出世間慧，彼便攝受少分狹劣福德資糧。為未來世煩惱輕微，心生正願，如是名願波羅蜜多。由此願故，煩惱微薄，能修精進。是故我說願波羅蜜多，與精進波羅蜜多而為助伴。若諸菩薩，親近善士、聽聞正法、如理作意為因緣故，轉劣意樂成勝意樂，亦能獲得上界勝解，如是名力波羅蜜多。由此力故，於內心住有所堪能。是故我說力波羅蜜多，與靜慮波羅蜜多而為助伴。若諸菩薩，於菩薩藏已能聞緣善修習故，能發靜慮，如是名智波羅蜜多。由此智故，堪能引發出世間慧，是故我說智波羅蜜多，與慧波羅蜜多而為助伴。

世尊！何因緣故，宣說六種波羅蜜多如是次第？善男子！能為後後引發依故。謂諸菩薩，若於身財無所顧悋，便能受持清淨禁戒；為護禁戒，便修忍辱；修忍辱已，能發精進；發精進已，能辦靜慮；具靜慮已，便能獲得出世間慧。是故我說波羅蜜多如是次第。

世尊！如是六種波羅蜜多，各有幾種品類差別？善男子！各有三種。施三種者，一者、法施，二者、財施，三者、無畏施。戒三種者，一者、轉捨不善戒，二者、轉生善戒，三者、轉生饒益有情戒。忍三種者，一者、耐怨害忍，二者、安受苦忍，三者、諦察法忍。精進三種者，一者、被甲精進，二者、轉生善法加行精進，三者、饒益有情加行精進。靜慮三者，一者、無分別、寂靜、極寂靜，無罪故，對治煩惱眾苦樂住靜慮；二者、引發功德靜慮；三者、引發饒益有情靜慮。慧三種者，一者、緣世俗諦慧，二者、緣勝義諦慧，三者、緣饒益有情慧。

世尊！何因緣故，波羅蜜多說名波羅蜜多？善男子！五因緣故。一者、無染著故；二者、無顧戀故；三者、無罪過故；四者、無分別故；五者、正迴向故。無染著者，謂不染著波羅蜜多諸相違事。無顧戀者，謂於一切波羅蜜多諸果異熟及報恩中，心無繫縛。無罪過者，謂於如是波羅蜜多，無間雜染法，離非方便行。無分別者，謂於如是波羅蜜多，不如言詞執著自相。正迴向者，謂以如是所作所集波羅蜜多，迴求無上大菩提果。

世尊！何等名為波羅蜜多諸相違事？善男子！當知此事略有六種。一者、於喜樂欲財富自在諸欲樂中，深見功德及與勝利；二者、於隨所樂縱身語意而現行中，深見功德及與勝利；三者、於他輕蔑不堪忍中，深見功德及與勝利；四者、於不勤修著欲樂中，深見功德及與勝利；五者、於處憒鬧世雜亂行，深見功德及與勝利；六者、於見聞覺知言說戲論，深見功德及與勝利。

世尊！如是一切波羅蜜多，何果異熟？善男子！當知此亦略有六種。一者、得大財富；二者、往生善趣；三者、無怨無壞，多諸喜樂；四者、為眾生主；五者、身無惱害；六者、有大宗葉。

世尊！何等名為波羅蜜多間雜染法？善男子！當知略由四種加行。一者、無悲加行故；二者、不如理加行故；三者、不常加行故；四者、不殷重加行故。不如理加行者，謂修行餘波羅蜜多時，於餘波羅蜜多遠離失壞。

世尊！何等名為非方便行？善男子！若諸菩薩以波羅蜜多饒益眾生時，但攝財物饒益眾生便為喜足，而不令其出不善處，安置善處，如是名為非方便行。何以故？善男子！非於眾生唯作此事名實饒益。譬如糞穢，若多、若少，終無有能令成香潔。如是眾生由行苦故，其性是苦，無有方便但以財物暫相饒益可令成樂。唯有安處妙善法中，方可得名第一饒益。

世尊！如是一切波羅蜜多，有幾清淨？善男子！我終不說波羅蜜多除上五相有餘清淨，然我即依如是諸事，總別當說波羅蜜多清淨之相。總說一切波羅蜜多清淨相者，當知七種。何等為七？一者、菩薩於此諸法不求他知；二者、於此諸法見已不生執著；三者、即於如是諸法不生疑惑，謂為能得大菩提不；四者、終不自讚毀他，有所輕蔑；五者、終不憍傲放逸；六者、終不少有所得便生喜足；七者、終不由此諸法，於他發起嫉妬慳悋。別說一切波羅蜜多清淨相者，亦有七種。何等為七？謂諸菩薩，如我所說七種布施清淨之相，隨順修行。一者、由施物清淨，行清淨施；二者、由戒清淨，行清淨施；三者、由見清淨，行清淨施；四者、由心清淨，行清淨施；五者、由語清淨，行清淨施；六者、由智清淨，行清淨施；七者、由垢清淨，行清淨施。是名七種施清淨相。又諸菩薩，能善了知制立律儀一切學處，能善了知出離所犯，具常尸羅，堅固尸羅，常作尸羅，常轉尸羅，受學一切所有學處，是名七種戒清淨相。若諸菩薩，於自所有業果異熟深生依信，一切所有不饒益事現在前時，不生憤發，亦不反罵，不瞋、不打、不恐、不弄；不以種種不饒益事反相加害；不懷怨結；若諫誨時不令恚惱；亦復不待他來諫誨；不由恐怖有染愛心而行忍辱；不以作恩而便放捨。是名七種忍清淨相。若諸菩薩，通達精進平等之性，不由勇猛勤精進故自舉陵他，具大勢力，具大精進，有所堪能，堅固，勇猛，於諸善法終不捨軛，如是名為七種精進清淨之相。若諸菩薩，有善通達相三摩地靜慮，有圓滿三摩地靜慮，有俱分三摩地靜慮，有運轉三摩地靜慮，有無所依三摩地靜慮，有善修治三摩地靜慮，有於菩薩藏聞緣修習無量三摩地靜慮，如是名為七種靜慮清淨之相。若諸菩薩，遠離增益、損減二邊，行於中道，是名為慧。由此慧故，如實了知解脫門義，謂空、無願、無相三解脫門。如實了知有自性義，謂遍計所執、若依他起、若圓成實三種自性。如實了知無自性義，謂相、生、勝義三種無自性性。如實了知世俗諦義，謂於五明處。如實了知勝義諦義，謂於七真如。又無分別、離諸戲論、純一理趣多所住故，無量總法為所緣故，及毘鉢舍那故，能善成辦法隨法行。是名七種慧清淨相。

世尊！如是五相，各有何業？善男子！當知彼相有五種業。謂諸菩薩無染著故，於現法中，於所修習波羅蜜多，恒常殷重勤修加行，無有放逸。無顧戀故，攝受當來不放逸因。無罪過故，能正修習極善圓滿、極善清淨、極善鮮白波羅蜜多。無分別故，方便善巧波羅蜜多速得圓滿。正迴向故，一切生處波羅蜜多，及彼可愛諸果異熟皆得無盡，乃至無上正等菩提。

世尊！如是所說波羅蜜多，何者最廣大？何者無染污？何者最明盛？何者不可動？何者最清淨？善男子！無染著性、無顧戀性、正迴向性，最為廣大。無罪過性、無分別性，無有染污。思擇所作，最為明盛。已入無退轉法地者，名不可動。若十地攝、佛地攝者，名最清淨。

世尊！何因緣故，菩薩所得波羅蜜多諸可愛果，及諸異熟常無有盡，波羅蜜多亦無有盡？善男子！展轉相依，生起、修習無間斷故。

世尊！何因緣故，是諸菩薩深信愛樂波羅蜜多，非於如是波羅蜜多所得可愛諸果異熟？善男子！五因緣故。一者、波羅蜜多是最增上喜樂因故；二者、波羅蜜多是其究竟饒益一切自他因故；三者、波羅蜜多是當來世彼可愛果異熟因故；四者、波羅蜜多非諸雜染所依事故；五者、波羅蜜多非是畢竟變壞法故。

世尊！如是一切波羅蜜多，各有幾種最勝威德？善男子！當知一切波羅蜜多，各有四種最勝威德。一者、於此波羅蜜多正修行時，能捨慳悋、犯戒、心憤、懈怠、散亂、見趣所治；二者、於此正修行時，能為無上正等菩提真實資糧；三者、於此正修行時，於現法中，能自攝受、饒益有情；四者、於此正修行時，於未來世能得廣大無盡可愛諸果異熟。

世尊！如是一切波羅蜜多，何因？何果？有何義利？善男子！當知一切波羅蜜多，大悲為因，微妙可愛諸果異熟饒益一切有情為果，圓滿無上廣大菩提為大義利。

世尊！若諸菩薩具足一切無盡財寶，成就大悲，何緣世間現有眾生貧窮可得？善男子！是諸眾生自業過失。若不爾者，菩薩常懷饒益他心，又常具足無盡財寶，若諸眾生無自惡業能為障礙，何有世間貧苦可得。譬如餓鬼，為大熱渴逼迫其身，見大海水悉皆涸竭，非大海過，是諸餓鬼自業過耳。如是菩薩所施財寶，猶如大海，無有過失，是諸眾生自業過耳，猶如餓鬼自惡業力，令無有果。

世尊！菩薩以何等波羅蜜多取一切法無自性性？善男子！以般若波羅蜜多能取諸法無自性性。世尊！若般若波羅蜜多能取諸法無自性性，何故不取有自性性？善男子！我終不說以無自性性取無自性性。然無自性性離諸文字自內所證，不可捨於言說文字而能宣說，是故我說般若波羅蜜多能取諸法無自性性。

世尊！如佛所說波羅蜜多、近波羅蜜多、大波羅蜜多，云何波羅蜜多？云何近波羅蜜多？云何大波羅蜜多？善男子！若諸菩薩，經無量時修行施等，成就善法，而諸煩惱猶故現行，未能制伏，然為彼伏。謂於勝解行地軟中勝解轉時，是名波羅蜜多。復於無量時修行施等，漸復增上成就善法，而諸煩惱猶故現行，然能制伏，非彼所伏。謂從初地已上，是名近波羅蜜多。復於無量時修行施等，轉復增上成就善法，一切煩惱皆不現行。謂從八地已上，是名大波羅蜜多。

世尊！此諸地中，煩惱隨眠可有幾種？善男子！略有三種。一者、害伴隨眠，謂於前五地。何以故？善男子！諸不俱生現行煩惱，是俱生煩惱現行助伴，彼於爾時永無復有，是故說名害伴隨眠。二者、羸劣隨眠，謂於第六、第七地中，微細現行，若修所伏，不現行故。三者、微細隨眠，謂於第八地已上。從此已去，一切煩惱不復現行，唯有所知障為依止故。

世尊！此諸隨眠，幾種麁重斷所顯示？善男子！但由二種。謂由在皮麁重斷故，顯彼初二；復由在膚麁重斷故，顯彼第三。若在於骨麁重斷者，我說永離一切隨眠，位在佛地。

世尊！經幾不可數劫，能斷如是麁重？善男子！經於三大不可數劫，或無量劫。所謂年、月、半月、晝夜、一時、半時、須臾、瞬息、剎那量劫不可數故。

世尊！是諸菩薩，於諸地中所生煩惱，當知何相？何失？何德？善男子！無染污相。何以故？是諸菩薩於初地中，定於一切諸法法界已善通達。由此因緣，菩薩要知方起煩惱，非為不知，是故說名無染污相。於自身中不能生苦，故無過失。菩薩生起如是煩惱，於有情界能斷苦因，是故彼有無量功德。甚奇世尊！無上菩提乃有如是大功德利，今諸菩薩生起煩惱，尚勝一切有情、聲聞、獨覺善根，何況其餘無量功德。

世尊！如佛所說：若聲聞乘、若復大乘唯是一乘。此何密意？善男子！如我於彼聲聞乘中，宣說種種諸法自性，所謂五蘊、或內六處、或外六處，如是等類。於大乘中，即說彼法同一法界，同一理趣，故我不說乘差別性。於中或有如言於義妄起分別，一類增益，一類損減。又於諸乘差別道理，謂互相違，如是展轉遞興諍論，如是名為此中密意。

爾時世尊欲重宣此義而說頌曰：

諸地攝、想、所對治、　　殊勝、生、願、及諸學，
由依佛說是大乘，　　於此善修成大覺。
宣說諸法種種性，　　復說皆同一理趣；
謂於下乘或上乘，　　故我說乘無異性。
如言於義妄分別，　　或有增益或損減；
謂此二種互相違，　　愚癡意解成乖諍。

世尊！於是解深密法門中，此名何教？我當云何奉持？善男子！此名諸地波羅蜜多了義之教，於此諸地波羅蜜多了義之教，汝當奉持。說此諸地波羅蜜多了義教時，於大會中，有七十五千菩薩，皆得菩薩大乘光明三摩地。

復次，即依乘假安立，分別如來成所作事，當知如解深密經中，曼殊室利菩薩摩訶薩請問佛言：世尊！如佛所說如來法身，如來法身有何等相？佛告曼殊室利菩薩：曰善男子！若於諸地波羅蜜多善修出離，轉依成滿，是名如來法身之相。當知此相，二因緣故不可思議，無戲論故，無所為故。而諸眾生計著戲論，有所為故。

世尊！聲聞、獨覺所得轉依，名法身不？善男子！不名法身。世尊！當名何身？善男子！名解脫身。由解脫身故，說一切聲聞、獨覺，與諸如來平等平等。由法身故，說有差別。如來法身有差別故，無量功德最勝差別，算數譬喻所不能及。

世尊！我當云何應知如來生起之相？善男子！一切如來化身作業，如世界起一切種類，如來功德眾所莊嚴住持為相。當知化身相有生起，法身之相無有生起。

世尊！云何應知示現化身方便善巧？善男子！遍於一切三千大千佛國土中，或眾推許增上王家，或眾推許大福田家，同時入胎、誕生、長大受欲、出家、示行苦行、捨苦行已成等正覺次第示現，是名如來示現化身方便善巧。

世尊！凡有幾種一切如來身所住持言音差別，由此言音，所化有情未成熟者，令其成熟；已成熟者，緣此為境速得解脫。善男子！如來言音略有三種。一者、契經，二者、調伏，三者、本母。

世尊！云何契經？云何調伏？云何本母？

善男子！若於是處，我依攝事顯示諸法，是名契經。謂依四事，或依九事，或復依於二十九事。

云何四事？一者、聽聞事，二者、歸趣事，三者、修學事，四者、菩提事。

云何九事？一者、施設有情事，二者、彼所受用事，三者、彼生起事，四者、彼生已住事，五者、彼染淨事，六者、彼差別事，七者、能宣說事，八者、所宣說事，九者、諸眾會事。

云何名為二十九事？謂依雜染品，有攝諸行事；彼次第隨轉事；即於是中，作補特伽羅想已，於當來世流轉因事；作法想已，於當來世流轉因事。依清淨品，有繫念於所緣事；即於是中，勤精進事；心安住事；現法樂住事；超一切苦緣方便事；彼遍知事，此復三種，顛倒遍知所依處故，依有情想外有情中邪行遍知所依處故，內離增上慢遍知所依處故；修依處事；作證事；修習事；令彼堅固事；彼行相事；彼所緣事；已斷、未斷觀察善巧事；彼散亂事；彼不散亂事；不散亂依處事；不棄修習劬勞加行事；修習勝利事；彼堅牢事；攝聖行事；攝聖品眷屬事；通達真實事；證得涅槃事；於善說法毘奈耶中，世間正見超昇一切外道所得正見頂事；及即於此不修退事。於善說法毘奈耶中，不修習故說名為退，非見過失故名為退。

曼殊室利！若於是處，我依聲聞及諸菩薩，顯示別解脫及別解脫相應之法，是名調伏。世尊！菩薩別解脫幾相所攝？善男子！當知七相。一者、宣說受軌則事故；二者、宣說隨順他勝事故；三者、宣說隨順毀犯事故；四者、宣說有犯自性故；五者、宣說無犯自性故；六者、宣說出所犯故；七者、宣說捨律儀故。

曼殊室利！若於是處、我以十一種相，決了分別顯示諸法，是名本母。何等名為十一種相？一者、世俗相，二者、勝義相，三者、菩提分法所緣相，四者、行相，五者、自性相，六者、彼果相，七者、彼領受開示相，八者、彼障礙法相，九者、彼隨順法相，十者、彼過患相，十一者、彼勝利相。

世俗相者，當知三種。一者、宣說補特伽羅故；二者、宣說遍計所執自性故；三者、宣說諸法作用事業故。

勝義相者，當知宣說七種真如故。

菩提分法所緣相者，當知宣說遍一切種所知事故。

行相者，當知宣說八行觀故。云何名為八行觀耶？一者、諦實故；二者、安住故；三者、過失故；四者、功德故；五者、理趣故；六者、流轉故；七者、道理故；八者、總別故。

諦實者，謂諸法真如。

安住者，謂或安立補特伽羅，或復安立諸法遍計所執自性，或復安立一向、分別、反問、置記，或復安立隱密、顯了記別差別。

過失者，謂我宣說諸雜染法，有無量門差別過患。

功德者，謂我宣說諸清淨法，有無量門差別勝利。

理趣者，當知六種。一者、真義理趣，二者、證得理趣，三者、教導理趣，四者、遠離二邊理趣，五者、不可思議理趣，六者、意趣理趣。

流轉者，所謂三世三有為相及四種緣。

道理者，當知四種。一者、觀待道理，二者、作用道理，三者、證成道理，四者、法爾道理。

觀待道理者，謂若因、若緣能生諸行，及起隨說，如是名為觀待道理。

作用道理者，謂若因、若緣能得諸法，或能成辦，或復生已作諸業用，如是名為作用道理。

證成道理者，謂若因、若緣，能令所立、所說、所標義得成立，令正覺悟，如是名為證成道理。又此道理略有二種。一者、清淨，二者、不清淨。由五種相名為清淨，由七種相名不清淨。

云何由五種相名為清淨？一者、現見所得相，二者、依止現見所得相，三者、自類譬喻所引相，四者、圓成實相，五者、善清淨言教相。

現見所得相者，謂一切行皆無常性，一切行皆是苦性，一切法皆無我性，此為世間現量所得。如是等類，是名現見所得相。依止現見所得相者，謂一切行皆剎那性，他世有性，淨不淨業無失壞性。由彼能依麁無常性現可得故；由諸有情種種差別，依種種業現可得故；由諸有情若樂、若苦，淨不淨業以為依止現可得故。由此因緣，於不現見可為比度。如是等類，是名依止現見所得相。自類譬喻所引相者，謂於內外諸行聚中，引諸世間共所了知所得生死以為譬喻，引諸世間共所了知所得生等種種苦相以為譬喻，引諸世間共所了知所得不自在相以為譬喻；又復於外，引諸世間共所了知所得衰盛以為譬喻。如是等類，當知是名自類譬喻所引相。圓成實相者，謂即如是現見所得相，若依止現見所得相，若自類譬喻所得相，於所成立決定能成，當知是名圓成實相。善清淨言教相者，謂一切智者之所宣說，如言涅槃究竟寂靜。如是等類，當知是名善清淨言教相。善男子！是故由此五種相故，名善觀察清淨道理；由清淨故，應可修習。

世尊！一切智者相，當知有幾種？善男子！略有五種。一者、若有出現世間，一切智聲無不普聞；二者、成就三十二種大丈夫相；三者、具足十力，能斷一切眾生一切疑惑；四者、具足四無所畏，宣說正法，不為一切他論所伏，而能摧伏一切邪論；五者、於善說法毘奈耶中，八支聖道、四沙門等皆現可得。如是生故、相故、斷疑網故、非他所伏能伏他故，聖道沙門現可得故，如是五種，當知名為一切智相。

善男子！如是證成道理，由現量故、由比量故、由聖教量故，由五種相名為清淨。

云何由七種相名不清淨？一者、此餘同類可得相，二者、此餘異類可得相，三者、一切同類可得相，四者、一切異類可得相，五者、異類譬喻所引相，六者、非圓成實相，七者、非善清淨言教相。若一切法意識所識性，是名一切同類可得相。若一切法相、性、業、法、因果異相，由隨如是一一異相，決定展轉各各異相，是名一切異類可得相。善男子！若於此餘同類可得相及譬喻中，有一切異類相者，由此因緣，於所成立非決定故，是名非圓成實相。又於此餘異類可得相及譬喻中，有一切同類相者，由此因緣，於所成立不決定故，亦名非圓成實相。非圓成實故，非善觀察清淨道理；不清淨故，不應修習。若異類譬喻所引相、若非善清淨言教相，當知體性皆不清淨。

法爾道理者，謂如來出世、若不出世，法性安住，法住法界，是名法爾道理。

總別者，謂先總說一句法已，後後諸句差別分別究竟顯了。

自性相者，謂我所說有行、有緣所有能取菩提分法，謂念住等，如是名為彼自性相。

彼果相者，謂若世間、若出世間諸煩惱斷，及所引發世出世間諸果功德，如是名為得彼果相。

彼領受開示相者，謂即於彼以解脫智而領受之，及廣為他宣說開示，如是名為彼領受開示相。

彼障礙法相者，謂即於修菩提分法，能隨障礙諸染污法，是名彼障礙法相。

彼隨順法相者，謂即於彼多所作法，是名彼隨順法相。

彼過患相者，當知即彼諸障礙法所有過失，是名彼過患相。

彼勝利相者，當知即彼諸隨順法所有功德，是名彼勝利相。

曼殊室利菩薩復白佛言：唯願世尊為諸菩薩略說契經、調伏、本母不共外道陀羅尼義，由此不共陀羅尼義，令諸菩薩得入如來所說諸法甚深密意。

佛告曼殊室利菩薩曰：善男子！汝今諦聽！吾當為汝略說不共陀羅尼義，令諸菩薩於我所說密意言詞能善悟入。

善男子！若雜染法、若清淨法、我說一切皆無作用，亦都無有補特伽羅。以一切種離所為故，非雜染法先染後淨，非清淨法後淨先染。

凡夫異生於麁重身執著諸法補特伽羅自性、差別，隨眠妄見以為緣故，計我我所，由此妄謂我見、我聞、我嗅、我甞、我觸、我知、我食、我作、我染、我淨，如是等類邪加行轉。

若有如實知如是者，便能永斷麁重之身，獲得一切煩惱不住，最極清淨，離諸戲論，無為依止，無有加行。

善男子！當知是名略說不共陀羅尼義。

爾時世尊欲重宣此義而說頌曰：

一切雜染清淨法，　　皆無作用數取趣。
由我宣說離所為，　　染污、清淨、非先後。
於麁重身隨眠見，　　為緣、計我及我所，
由此妄謂我見等，　　我食、我為、我染淨。
若如實知如是者，　　乃能永斷麁重身，
得無染淨、無戲論、　　無為依止、無加行。

爾時曼殊室利菩薩復白佛言：世尊！云何應知諸如來心生起之相？佛告曼殊室利菩薩曰：善男子！夫如來者，非心、意、識生起所顯，然諸如來有無加行心法生起，當知此事猶如變化。世尊！若諸如來法身遠離一切加行，既無加行，云何而有心法生起？善男子！先所修習方便般若加行力故，有心生起。善男子！譬如正入無心睡眠，非於覺悟而作加行，由先所作加行勢力，而復覺悟。又如正在滅盡定中，非於起定而作加行，由先所作加行勢力，還從定起。如從睡眠及滅盡定心更生起，如是如來由先修習方便般若加行力故，當知復有心法生起。

世尊！如來化身當言有心，為無心耶？善男子！非是有心，亦非無心。何以故？無自依心故，有依他心故。

世尊！如來所行、如來境界，此之二種有何差別？善男子！如來所行，謂一切種如來共有、不可思議、無量功德眾所莊嚴清淨佛土。如來境界，謂一切種五界差別。何等為五？一者、有情界，二者、世界，三者、法界，四者、調伏界，五者、調伏方便界。如是名為二種差別。

世尊！如來成等正覺、轉正法輪、入大涅槃，如是三種當知何相？善男子！當知此三皆無二相。謂非成等正覺，非不成等正覺；非轉正法輪，非不轉正法輪；非入大涅槃，非不入大涅槃。何以故？如來法身究竟淨故，如來化身常示現故。

世尊！諸有情類但於化身見聞奉事生諸功德，如來於彼有何因緣？善男子！如來是彼增上所緣之因緣故，又彼化身是如來力所住持故。

世尊！等無加行，何因緣故，如來法身為諸有情放大智光，及出無量化身影像，聲聞、獨覺解脫之身無如是事？善男子！譬如等無加行，從日月輪水火二種頗胝迦寶放大光明，非餘水火頗胝迦寶。謂大威德有情所住持故，諸有情業增上力故。又如從彼善工業者之所彫飾末尼寶珠出印文像，不從所餘不彫飾者。如是緣於無量法界方便般若極善修習磨瑩集成如來法身，從是能放大智光明，及出種種化身影像，非唯從彼解脫之身有如斯事。

世尊！如世尊說：如來菩薩威德住持，令諸眾生於欲界中，生剎帝利、婆羅門等大富貴家，人身財寶無不圓滿；或欲界天、色無色界一切身財圓滿可得。世尊！此中有何密意？善男子！如來菩薩威德住持，若道、若行，於一切處能令眾生獲得身財皆圓滿者，即隨所應，為彼宣說此道、此行。若有能於此道、此行正修行者，於一切處所獲身財無不圓滿。若有眾生於此道、此行違背輕毀，又於我所起損惱心及瞋恚心，命終已後，於一切處所得身財無不下劣。善男子！由是因緣，當知如來及諸菩薩威德住持，非但能令身財圓滿；如來菩薩住持威德，亦令眾生身財下劣。

世尊！諸穢土中何事易得，何事難得？諸淨土中何事易得，何事難得？善男子！諸穢土中，八事易得，二事難得。何等名為八事易得？一者、外道，二者、有苦眾生，三者、種姓家世興衰差別，四者、行諸惡行，五者、毀犯尸羅，六者、惡趣，七者、下乘，八者、下劣意樂加行菩薩。何等名為二事難得？一者、增上意樂加行菩薩之所遊集，二者、如來出現于世。善男子！諸淨土中與上相違，當知八事甚為難得，二事易得。

世尊！於此解深密法門中，此名何教？我當云何奉持？善男子！此名如來成所作事了義之教，於此如來成所作事了義之教，汝當奉持。說是如來成所作事了義教時，於大會中有七十五千菩薩摩訶薩，皆得圓滿法身證覺。

瑜伽師地論卷第七十八

