#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-07-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第六十三彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝決擇分中三摩呬多地之二

復有五種定相違法。一、毀犯禁戒，二、無無間加行，三、無殷重加行，四、有沈沒，五、他所擾惱。

復有三種遠離。一、住處遠離，二、見遠離，三、聞遠離。

復次，心清淨行苾芻，略有五種等持相違厚重過失，能為定障。一、忿，二、慢，三、欲貪，四、薩迦耶見，五、不能堪忍。有五厚重三摩地相，由彼於此障礙而住，是故說名厚重過失。

云何五相？一者、獲得隨宜資具便生喜足；二者、好樂求諸善法；三、於身財無所顧戀；四、於生死及與涅槃，見大過失、最勝功德；五、於加行堪忍勤苦。

此中忿者，謂懷忿故，若往他家不得利養，或得而少，或弊或遲，或不恭敬，由此便生顰蹙憤憾。從此因緣，發恚尋思及害尋思，多隨尋伺。彼由此故，先所未生勝三摩地不能得生。設彼已生還復退失。

所言慢者，謂懷慢故，慢所制伏為性，於法不生恭敬，於諸師範尊重福田，不能時時身心卑屈敬問諮請：云何為善？云何不善？亦不勤求所有善法，由此不能解了引發三摩地義。從此因緣，發起輕慢相應尋思，多隨尋伺。彼由此故，先所未生，如前廣說。

言欲貪者，謂懷貪故，多諸愛染，於身財等深生顧戀，由此於外五妙欲中多生散亂。從此因緣，生欲尋思、眷屬尋思、國土尋思、族望家勢相應尋思，多隨尋伺。彼由此故，先所未生，如前廣說。彼復不淨能為對治。應知不淨略有三相。謂糞穢相、彼等流相、能依所依差別相。

薩迦耶見者，謂由身見制伏因緣，會遇世法，便為高欣、下慼塗染。設欲棄捨，便為身見相違而住。又即於彼世法眾相，親愛恒流之所漂溺。設欲棄捨，便為身見相違而住。又即世法眾相所生不正尋思之所燒惱。設欲棄捨，便為身見相違而住。又即於彼世法眾相追求之時，種種擾亂散動所逼。設欲棄捨，便為身見相違而住。又即由彼身見因緣，恒常執著世法所依無常諸取，由是因緣，為憂悲等之所逼惱。設欲棄捨，便為身見相違而住。又復即彼為欲除遣下地垢穢勤修善時，於彼加行不生喜樂。於此所治設欲棄捨，便為身見相違而住。如為除遣下地垢穢，為遣上地所有垢穢，當知亦爾。由此因故，雖作是心：我當於彼生死、涅槃，觀大過失、觀勝功德，便復顛倒。由此因緣，先雖獲得諸三摩地，然於未生聖諦現觀勝三摩地，不能得生。

不堪忍者，謂懷不忍故，雖已獲得聖諦現觀勝三摩地，不能堪忍蚊虻等苦，捨離加行，多生懈怠。

由此因緣，於所未生入根本定不能生起，設復已生還即退失。前三過失，能為最初三摩地障。次一過失，為諦現觀三摩地障。後一過失，為入根本三摩地障。

復有差別。謂有八種棄捨近住弟子因緣，於彼雜染之所染污。由染污故，彼便棄捨近住弟子，非無煩惱諸阿羅漢常善住念有如斯事。云何為八？謂性於彼近住弟子有憎惡心，唯欲自身受於恭敬；如欲恭敬，欲受利養亦復如是；近住弟子多所毀犯、行不正行；又於近住諸弟子眾饒益損減，便有所須及與不須；於增上戒教授折伏不能堪忍；於增上心、增上慧住教授折伏不能堪忍；於營眾務所有擾惱不能堪忍。

復次嗢拕南曰：

數、及所對治、　　支分、廣建立、
遠離、苦、散動、　　上支分、差別。

問：如先所說四種靜慮，何因緣故唯四靜慮，不增不減。

答：由能究竟超苦樂故。所以者何？從初靜慮乃至第四，漸超苦樂方究竟故。

云何名初靜慮所治？謂有五種。一者、欲貪，二、欲、恚、害三種尋思，三者、憂苦，四者、犯戒，五者、散亂。

云何第二靜慮所治？亦有五種、一、初靜慮貪，二、尋伺，三、苦，四、掉，五、定下劣性。

云何第三靜慮所治？謂有四種。一、第二靜慮貪，二、喜，三、踊躍，四、定下劣性。

云何第四靜慮所治？謂有五種。一、入息、出息，二、第三靜慮貪，三、樂，四、於樂發悟，五、定下劣性。

問：初靜慮有幾支？

答：有五支。何等為五？一、尋，二、伺，三、喜，四、樂，五、心一境性。

問：第二靜慮有幾支？

答：有四支。何等為四？一、內等淨，二、喜，三、樂，四、心一境性。

問：內等淨何法為自性？

答：念、正知、捨為自性。問：第三靜慮有幾支？

答：有五支。何等為五？一、念，二、正知，三、捨，四、樂，五、心一境性。

問：第四靜慮有幾支？

答：有四支。何等為四？一、捨清淨，二、念清淨，三、不苦不樂，四、心一境性。初靜慮中念、正知、捨，由尋伺門之所引發，是故雖有而不宣說。第二靜慮，由彼自性能有作業，又由踊躍心隨煩惱之所纏縛，是故顯示內等淨名。第三靜慮，心隨煩惱已遠離故，顯彼自相，是故說彼離喜貪故。初靜慮中離欲貪故，非離喜貪。第二靜慮離尋伺貪故，非離喜貪。第四靜慮，即彼顯示最極清淨。是故當知，一切靜慮彼皆隨轉，如其所應。

問：何因緣故，於四靜慮建立如是五支、四支？

答：住所依故，住饒益故，住自性故。

復有差別。謂思惟所緣故，受用所緣故，於緣不散故。

復有差別。謂饒益所依故，增上心所依故，增上慧所依故。

復有差別。謂為對治三雜染住所對治故。云何名為三雜染住所對治耶？一、染污住，二、苦惱住，三、愚癡住。

復有差別。謂受欲者相似法故。諸受欲者，略有三種正所作事，能顯彼是受用欲者。一、正求財寶；二、求財寶已，能正受用；三、於彼自在，隨意所為。如是修習諸靜慮者，亦有三種正所作事，當知依彼建立支分，如其所應。

復有差別。謂為對治自苦惱行，應知建立諸靜慮支。如是略有三種對治。一、對治缺減對治，二、身心逼惱對治，三、於外境界其心流散不寂靜對治。

問：何因緣故，初靜慮中說離欲已，復說遠離惡不善法？

答：為欲顯示諸欲自相故，及為顯示諸欲過患相故。過患相者，由彼諸欲發起惡行，墜墮極下惡處所故，說名為惡；違善生故，復名不善。

復有差別。為欲顯示煩惱雜染斷故，及為顯示先所積集業雜染斷故。

復有差別。為欲顯示諸在家者受用事門諸欲斷故，及為顯示諸出家者由尋思門諸欲斷故。

復有差別。為欲顯示欲尋思斷故，及為顯示恚、害尋思斷故。

復有差別。為欲顯示外道諸仙所得相故，及為顯示離彼退已行呪詛故。

問：何緣故，知初靜慮中苦根未斷？

答：彼品麁重未遠離故。若於是處苦根已斷，便與第二靜慮住時應無差別。是故當知是處未斷。

問：若尋伺等於初靜慮等中皆能攝益勝三摩地，又能攝受自地靜慮皆令清淨，何因緣故，世尊於彼顯示動名？

答：此望他地，不望自地。

問：何因緣故，從欲界上於初靜慮等中，建立後後勝上支分？

答：當知略有三因緣故。一、所治能治故；二、證得勝利故；三、所證得故。當知如是三種因緣，四靜慮中五支所攝，隨其所應。

問：初二靜慮有何差別？

答：第二靜慮中三摩地圓滿有差別故。

問：第二、第三靜慮、有何差別？

答：第三靜慮饒益圓滿有差別故。

問：第三、第四靜慮有何差別？

答：第四靜慮清淨圓滿、有差別故。復有四種修三摩地。一者、為得現法樂住故；二者、為得勝智見故；三者、為得分別慧故；四者、為證諸漏永盡故。

當知依四補特伽羅，建立四種修三摩地。云何四種補特伽羅？謂苦速通，已得行迹、已見諦者。復有異生，未得行迹、已得有情所緣無量、已離欲者。又樂遲通，已得行迹、已見諦者。又樂速通，已得行迹、已見諦者。

此中異生，已得無量、已離欲者，若已證得死生智通，當知是名智見清淨。若樂遲通行迹轉時，雖已見諦，由軟根故而名退法。由此因緣，復於欲界受想尋思，當住正念、當起正知。

復次，諸靜慮離欲所顯。當知離欲略有六種。一、自性離欲，二、損減離欲，三、任持離欲，四、昇進離欲，五、愚癡離欲，六、對治離欲。自性離欲者，謂於自性不淨非所受用事中諸厭背性；又於苦受諸厭背性；又若已離初靜慮染住，於第二靜慮等中，於尋伺等諸厭背性。是名自性離欲。損減離欲者，謂兩兩交會習婬欲法，除熱惱已諸厭背性。如是等類所餘應知，皆名損減離欲。任持離欲者，謂諸有受用美妙飲食極飽滿已，於餘飲食諸厭背性。如是等類所餘應知，皆名任持離欲。昇進離欲者，謂已獲得勝上財寶，或尊貴位，於餘下劣諸厭背性。如是等類所餘應知，皆名昇進離欲。愚癡離欲者，謂於涅槃甚深功德不能解了，遂於涅槃生厭背性。如是等類所餘應知，皆名愚癡離欲。對治離欲者，謂由厭壞對治故，或由斷對治故，或由持對治故，或由遠分對治故，或由世間出世間道斷諸煩惱，如是皆名對治離欲。

問：何因緣故，說諸靜慮名為住耶？

答：繫心於內所緣境界，於外所緣不流散故。

問：何因緣故，說諸靜慮名三摩地？

答：於所知事同分所緣一切影像，平等平等住持心故。

問：何因緣故，說諸靜慮名奢摩他？

答：為欲寂靜一切煩惱正安止故。

問：何因緣故，說諸靜慮名心一境性？

答：略有二種所緣境界。一、不定地所緣境界，二者、定地所緣境界。此中一境，所謂定地所緣境界，非第二境。繫心於此一所緣境，是故說名心一境性。

復次，當知此中，從離欲退，略有十種。謂或依止不平等故，從離欲退。謂如有一，遭極重病。如馬勝言：我於此定不能入證，將無我定當退失耶？或復有一，性多麁重，於三摩地先不串習，彼由如是多麁重故，成其退法。或有所緣境界勝故，從離欲退。謂如有一，值遇勝妙境界現前。如外道仙乃至獲得非想非非想處，遇觸少年美妙形色可愛母邑，從離欲退。或有獲得敬養故退。謂如有一，從他獲得利養恭敬，即便退墮。如提婆達多。或有遭遇輕毀故退。謂如有一，或遭他罵、或瞋、或責，從離欲退。如外道仙，由憤恚故退三摩地，現行呪詛。或慢故退。謂如有一，恃所得定自舉凌他。或有增上慢故退。謂如有一，於諸勝定證差別中，起增上慢。或有不作意故退。謂如有一，於能入定行相作意不復思惟。或有未串習故退。謂如有一，安住始業新修善品。或有自地煩惱數起故退。謂如有一，愛上靜慮乃至疑上靜慮。或有壽盡、福盡、業盡故退。謂如有一，從上生處退沒下生。

復次，此中或有補特伽羅，下品煩惱、下品善法，多念艱辛然後方退，多念艱辛方能入定。或有補特伽羅，下品煩惱、上品善法，多念艱辛然後方退，經一念頃速能入定。或有補特伽羅，上品煩惱、下品善法，經一念頃速疾而退，多念艱辛方能入定。或有補特伽羅，上品煩惱、上品善法，經一剎那速疾而退，一剎那頃速能入定。

復有補特伽羅已得離欲，從定起已，或於一時，彼三摩地相間相雜作意而轉；或於一時，不相間雜。若遇聲緣，從定而起，與定相應意識俱轉，餘耳識生，非即彼定相應意識能取此聲。若不爾者，於此音聲不領受故，不應出定。非取聲時即便出定。領受聲已，若有悕望後時方出。

於此地中餘決擇文，更不復現。

攝決擇分中非三摩呬多地

如是已說三摩呬多地決擇。非三摩呬多決擇，我今當說。

或有由自性故，名不定地。謂五識身。或有闕輕安故，名不定地。謂在欲界諸心心法。或有未發趣故，名不定地。謂受欲者。或有散亂故，名不定地。謂始業者雖修習定，而於五欲其心流散。或有太聚故，名不定地。謂始業者，於內境界略聚其心，便生沈沒。或未得故，名不定地。謂即散心相應諸法。或未圓滿故，名不定地。謂未證得加行究竟作意。或雜染故，名不定地。謂雖證得加行究竟果作意，而於彼定多生愛味。或不自在故，名不定地。謂即由彼染污心故，不得自在。或不清淨故，名不定地。謂未永害煩惱隨眠。或出定故，名不定地。謂從已得三摩地起而不退失。或有退故，名不定地。謂從所得三摩地退。

復次，此中依止初不定地，為安住心，應正取相。謂青瘀相、或膿爛相，廣說如前。依止第二不定地故，為得作意，應勤修習。依止第三不定地故，為得根本，應勤修習。依止第四現在前故，最初應正安住其念，為無亂故，略攝其心；由正知故，速疾攝受。依止第五現在前故，應當思惟淨妙之相，又應善達沈沒之相。依止第六現在前故，於師教授，能不忘失。應當安住猛利護念如理方便。應當無間、殷重修習。依止第七現在前故，應於微劣所得定中，不生喜足。依止第八現在前故，於諸雜染應觀過失；設生愛味，所有雜染尋即除遣，不應戀著。依止第九現在前故，於三摩地應無間修。又應善巧通達其相。依止第十現在前故，應當猛利修諦善巧。依第十一現在前故，為令不退，應不放逸。依第十二現在前故，即為彼事，應修遠離如理作意，應隨順前修習無間、殷重方便。

於此地中餘決擇文，更不復現。

攝決擇分中有心地

如是已說非三摩呬多地決擇。

有心地決擇，我今當說。當知諸心差別而轉，略由五相。一、由世俗道理建立故；二、由勝義道理建立故；三、由所依能依建立故；四、由俱有建立故；五、由染淨建立故。

云何世俗道理建立？謂依世俗道理建立諸心差別轉義，當知如前意地已說。

勝義道理建立差別，我今當說。

云何名為勝義道理建立差別？謂略有二識。一者、阿賴耶識，二者、轉識。阿賴耶識是所依，轉識是能依。此復七種、所謂眼識乃至意識。譬如水浪依止暴流，或如影像依止明鏡。

如是名依勝義道理，建立所依能依差別。

復次，此中諸識，皆名心、意、識。若就最勝，阿賴耶識名心。何以故？由此識能集聚一切法種子故，於一切時緣執受境，緣不可知一類器境。末那名意，於一切時執我我所及我慢等，思量為性。餘識名識，謂於境界了別為相。

如是三種，有心位中心、意、意識，於一切時俱有而轉。若眼識等轉識不起。彼若起時，應知彼增俱有而轉。如是或時四識俱轉，乃至或時八識俱轉。又一意識，於一時間分別一境，或二或多、自境他境，故說意識不可思議。

問：若彼末那，於一切時思量為性，相續而轉。如世尊說出世末那，云何建立？

答：名假施設，不必如義。又對治彼，遠離顛倒正思量故。即此末那任持意識，令分別轉。是故說為意識所依。

又諸轉識，或於一時一切唯與樂受相應俱有而轉，或於一時亦有苦受，或於一時亦有不苦不樂等受相應俱轉。阿賴耶識相應受，於一切時唯是不苦不樂，唯是異熟生。此於一切識流轉時，或樂俱行、或苦俱行、或非苦樂俱行位中，恒相續流，乃至命終無有斷絕。所餘三受，當知思惟之所引發，非是俱生，時時作意引發現前。彼俱生受極微細故，難可分別。

如是等類，當知是名勝義道理，建立諸識俱有差別。

復次，阿賴耶識無有煩惱而共相應。末那恒與四種任運煩惱相應，於一切時俱起不絕。謂我我所行薩迦耶見、我慢、我愛、不共無明。是諸煩惱，與善、不善、無記識俱而不相違。其性唯是隱沒無記，任運而起。當知諸餘分別所起，隨眾緣力差別而轉。又與末那相應俱有遍行任運四種煩惱，世間治道尚不能為損伏對治。何以故？已離欲者猶現行故，隨所生處，是諸煩惱即此地攝。當知此地已離欲者，此地煩惱現行不絕。何以故？此諸煩惱，唯阿賴耶識種子所引，於一切時任運而生，非所對治及能對治境界緣力差別轉故。諸離欲者，世間治道若現在前、若不現前，此諸煩惱現行不絕。若諸有學已見迹者，出世間道現在前時，此諸煩惱不得現行。從彼出已，還復現行。善通達故，未永斷故。若諸無學，此一切種皆不現行。是諸煩惱，當知唯離非想非非想處欲故，一時頓斷。非如餘惑漸漸而斷。如是等類，當知是名建立雜染、清淨差別。

於此地中餘決擇文，更不復現。

決擇分中無心地

如是已說有心地決擇。無心地決擇，我今當說。

問：心不生因，凡有幾種？由幾種因，心不得生？

答：心不生因，略有七種；由此因故，心不得生。何等為七？謂緣闕故，心不得生；如是作意闕故、未得故、相違故、斷故、滅故、已生故，心不得生。

云何由緣闕故，心不得生？謂內眼處壞，若外色處不現在前；廣說乃至內意處壞，若外法處不現在前；爾時由彼所生眼識乃至意識終不得生。如是名為由緣闕故，心不得生。

云何作意闕故，心不得生？謂雖有內眼處不壞，外色處現前；廣說乃至內意處不壞，外法處現前；若無能生作意正起，爾時由彼所生眼識乃至意識終不得生。如是名為作意闕故，心不得生。

云何由未得故，心不得生？謂如有一，於下欲界思惟麁相，於初靜慮思惟靜相，為欲證得初靜慮故。若於此道不極作意，若修、若習、若多修習，不善修故，於初靜慮未能證得；由未得故，初靜慮俱心不得生。

又如有一，於初靜慮、第二、第三、第四靜慮、空無邊處、識無邊處、無所有處思惟麁相，於第二靜慮乃至非想非非想處思惟靜相，如前廣說。

又如有一，遍於一切薩迦耶中思惟苦相，於薩迦耶滅涅槃界思惟靜相；為斷一切薩迦耶故，為欲證得涅槃界故。若於此道不極作意，若修、若習、若多修習，不善修故，不能盡證一切涅槃；由未證故，於諸結、縛，及與隨眠、隨煩惱、纏永解脫心便不得生。如是名為由未得故，心不得生。

云何由相違故，心不得生？謂如有一，觸能隨順樂受諸觸，受樂受時，樂受相應心現在前；爾時苦受、非苦樂受相應之心，以相違故，便不得生。如是若觸能順苦受、不苦不樂受觸，如前廣說；爾時樂受、非苦樂受，樂受、苦受相應之心，以相違故，便不得生。又如有一，貪纏所纏，貪纏相應心現在前；爾時瞋纏相應之心，以相違故，便不得生。如是若有瞋纏所纏，廣說乃至爾時貪纏相應之心，以相違故，便不得生。如是名為由相違故，心不得生。

云何斷故，心不得生？謂如有一，由善修習八聖支道故，證得無餘貪欲、瞋恚、愚癡永盡；彼於爾時，有貪、有瞋、有癡心等隨一心法，諸隨煩惱所染污心，彼由已斷、已遍知故，皆不得生。如是名為由永斷故，心不得生。

云何滅故，心不得生？謂如有一，生無想天、入無想定、入滅盡定；於其中間經爾所時，由斷滅故，心不得生。又如有一，於無餘依涅槃界中已般涅槃；彼於爾時，畢竟滅故，心不得生。如是名為由滅盡故，心不得生。

云何由已生故，心不得生？所謂一切已生之心，於現在生剎那已後，必成滅法。彼現在時，由已生故，便不可生。彼若滅已，亦已生故，終不可生。如是名為由已生故，心不得生。

應知由此七因緣故，心不得生。與此相違七因緣故，隨其所應，諸心得生。謂緣不闕故、作意不闕故、已證得故、不相違故、未斷滅故、未滅盡故、未已生故。

於此地中餘決擇文，更不復現。

瑜伽師地論卷第六十三

