#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-07-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第二十彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中修所成地第十二

已說思所成地。

云何修所成地？謂略由四處，當知普攝修所成地。

何等四處？一者、修處所，二者、修因緣，三者、修瑜伽，四者、修果。

如是四處，七支所攝。

何等為七？一、生圓滿；二、聞正法圓滿；三、涅槃為上首；四、能熟解脫慧之成熟；五、修習對治；六、世間一切種清淨；七、出世間一切種清淨。

如此四處七支所攝普聖教義，廣說應知。依善說法毘奈耶中，一切學處皆得圓滿。

云何生圓滿？當知略有十種。謂依內有五，依外有五，總依內外合有十種。

云何生圓滿中依內有五？謂眾同分圓滿、處所圓滿、依止圓滿、無業障圓滿、無信解障圓滿。

眾同分圓滿者，謂如有一，生在人中，得丈夫身，男根成就。

處所圓滿者，謂如有一，生在人中，又處中國，不生邊地。謂於是處有四眾行。謂苾芻、苾芻尼、近事男、近事女。不生達須、篾戾車中。謂於是處無四眾行，亦無賢聖、正至、正行、諸善丈夫。

依止圓滿者，謂如有一，生處中國，不缺眼耳隨一支分，性不頑嚚，亦不瘖瘂，堪能解了善說、惡說所有法義。

無業障圓滿者，謂如有一，依止圓滿，於五無間隨一業障，不自造作，不教他作。若有作此，於現身中，必非證得賢聖法器。

無信解障圓滿者，謂如有一，必不成就五無間業，不於惡處而生信解，不於惡處發清淨心。謂於種種邪天處所，及於種種外道處所。由彼前生，於佛聖教善說法處，修習淨信，長時相續；由此因緣，於今生中，唯於聖處發生信解，起清淨心。

云何生圓滿中依外有五？謂大師圓滿、世俗正法施設圓滿、勝義正法隨轉圓滿、正行不滅圓滿、隨順資緣圓滿。

大師圓滿者，謂即彼補特伽羅，具內五種生圓滿已，復得值遇大師出世。所謂如來應正等覺、一切知者、一切見者，於一切境得無障礙。

世俗正法施設圓滿者，謂即彼補特伽羅，值佛出世，又廣開示善不善法，有罪無罪，廣說乃至諸緣生法、及廣分別。謂契經、應頌、記別、諷誦、自說、緣起、譬喻、本事、本生、方廣、希法、及與論議。

勝義正法隨轉圓滿者，謂即大師善為開示俗正法已；諸弟子眾依此正法，復得他人為說隨順教誡教授，修三十七菩提分法，得沙門果；於沙門果證得圓滿，又能證得展轉勝上增長廣大所有功德。

正行不滅圓滿者，謂佛世尊雖般涅槃；而俗正法、猶住未滅，勝義正法未隱未斷。

隨順資緣圓滿者，謂即四種受用正法因緣現前，受用正法。諸有正信長者、居士、婆羅門等，知彼受用正法而轉，恐乏資緣，退失如是所受正法，是故慇懃奉施種種衣服、飲食、諸坐臥具、病緣醫藥供身什物。

如是十種，名依內外生圓滿。即此十種生圓滿，名修瑜伽處所。

由此所依、所建立處為依止故，證得如來諸弟子眾所有聖法。如是聖法，略有二種。一、有學法，二、無學法。今此義中，意取無學所有聖法。謂無學正見，廣說乃至無學正智。何以故？由諸有學雖有聖法，而相續中，非聖煩惱之所隨逐現可得故。

如是初支生圓滿廣聖教義，有此十種。除此、更無餘生圓滿，若過若增。

云何聞正法圓滿？謂若正說法，若正聞法，二種總名聞正法圓滿。又正說法略有二種。所謂隨順及無染污。廣說當知有二十種。如菩薩地當說。又正聞法略有四種。一、遠離憍傲；二、遠離輕蔑，三、遠離怯弱，四、遠離散亂。遠離如是四種過失而聽法者，名正聞法。當知廣說有十六種，亦如菩薩地中當說。

云何涅槃為上首？謂如來弟子依生圓滿轉時，如先所說相而聽聞正法，唯以涅槃而為上首。唯求涅槃、唯緣涅槃而聽聞法，不為引他令信於己，不為利養恭敬稱譽。

又緣涅槃而聽法者，有十法轉，涅槃為首。謂依止有餘依涅槃界，及無餘依涅槃界。

當知依止有餘依涅槃界，有九法轉，涅槃為首；依止無餘依涅槃界，有一法轉，涅槃為首。謂以聞所成慧為因，於道、道果涅槃，起三種信解。一、信實有性，二、信有功德，三、信己有能得樂方便。如是信解生已，為欲成辦思所成智，身心遠離憒鬧而住，遠離障蓋諸惡尋思。依止此故，便能趣入善決定義思所成智。依止此故，又能趣入無間、殷重二修方便。由此次第，乃至證得修所成智。依止此故，見生死過失、發起勝解；見涅槃功德，發起勝解。由串修故，入諦現觀，先得見道有學解脫。已得見迹，於上修道由數習故，更復證得無學解脫。由證此故，解脫圓滿。即此解脫圓滿，名有餘依涅槃界。即此涅槃以為上首，令前九法次第修習而得圓滿。當知即此解脫圓滿，以無餘依涅槃界而為上首。

如是涅槃為首聽聞正法，當知獲得五種勝利。何等為五？謂聽聞法時，饒益自他；修正行時，饒益自他；及能證得眾苦邊際。若說法師，為此義故宣說正法，其聽法者，即以此意而聽正法；是故此時名饒益他。又以善心聽聞正法，便能領受所說法義甚深上味，因此證得廣大歡喜，又能引發出離善根；是故此時能自饒益。若有正修法隨法行大師，為欲建立正法，方便示現成正等覺，云何令彼正修行轉；故彼修習正法行時，即是法爾供養大師。是故說此名饒益他。因此正行，堪能證得寂靜清涼，唯有餘依涅槃之界；是故說此能自饒益。若無餘依涅槃界中般涅槃時，名為證得眾苦邊際。是名涅槃以為上首，聽聞正法所得勝利。

如是名為涅槃為首所有廣義。除此更無若過若增。

云何能熟解脫慧之成熟？

謂毘鉢舍那支成熟故，亦名慧成熟；奢摩他支成熟故，亦名慧成熟。所以者何？定心中慧，於所知境清淨轉故。

又毘鉢舍那支，最初必用善友為依。奢摩他支，尸羅圓滿之所攝受。又依善友之所攝受，於所知境真實性中有覺了欲。依尸羅圓滿之所攝受，於增上尸羅毀犯淨戒現行非法壞軌範中，若諸有智同梵行者，由見聞疑，或舉其罪，或令憶念，或令隨學；於爾所時堪忍譏論。

又依所知真實覺了欲故，愛樂聽聞；依樂聞故，便發請問；依請問故，聞昔未聞甚深法義。數數聽聞無間斷故，於彼法義轉得明淨，又能除遣先所生疑。如是覺慧轉明淨故，於諸世間所有盛事，能見過患，深心厭離。如是厭心善作意故，於彼一切世間盛事不生願樂。彼由如是於諸世間增上生道無願心故，為欲斷除諸惡趣法，心生正願。又為修集能對治彼所有善法、修集一切煩惱對治所有善法，為欲證得彼對治果，亦為自心得清淨故，心生正願。

如是十種能熟解脫慧成熟法，如先所說，漸次能令解脫圓滿。

又隨次第已說三支。謂聞正法圓滿、涅槃為上首、能熟解脫慧之成熟。如是三支廣聖教義，謂十十種。除此更無若過若增。

又此三支，當知即是修瑜伽因緣。何以故？由依此次第、此因、此緣，修習瑜伽方得成滿。謂依聞正法圓滿、涅槃為上首、能熟解脫慧成熟故。

云何修習對治？當知略說於三位中，有十種修習瑜伽所對治法。

云何三位？一、在家位，二、出家位，三、遠離閑居修瑜伽位。

云何十種修習瑜伽所對治法？謂在家位中，於諸妻室，有婬欲相應貪；於餘親屬及諸財寶，有受用相應愛。如是名為處在家位所對治法。由此障礙，於一切種不能出離。設得出家，由此尋思之所擾動為障礙故，不生喜樂。如是二種所對治法，隨其次第修不淨想、修無常想，當知是彼修習對治。

又出家者，於出家位中，時時略有四種所作。一、常方便修善法所作。謂我於諸法常方便修為依止故，當能制伏隨愛味樂一切心識，又能如實覺了苦性。二、於無戲論涅槃信解愛樂所作。謂我當於無戲論涅槃，心無退轉，不生憂慮。謂我我今者何所在耶？三、於時時中遊行聚落乞食所作。謂我乞食受用為因，身得久住有力調適，常能方便修諸善法。四、於遠離處安住所作。謂若愛樂與諸在家及出家眾雜居住者，便有種種世間相應見聞受用諸散亂事；勿我於彼正審觀察心一境位，當作障礙。

於此四種所作事中，當知有四所對治法。於初所作，有嬾墮懈怠；於第二所作，有薩迦耶見；於第三所作，有愛味貪；於第四所作，有世間種種樂欲貪愛。

如是四種所對治法，如其次第，亦有四種修習對治。一、於無常修習苦想；二、於眾苦修無我想；三、於飲食修厭逆想；四、於一切世間修不可樂想。

又於遠離閑居方便作意位中，當知略有四種所治。何等為四？一、於奢摩他、毘鉢舍那品有闇昧心。二、於諸定有隨愛味。三、於生有隨動相心。四、推後後日，顧待餘時，隨不死尋，不能熾然勤修方便。

如是四種所對治法，當知亦有四種修習對治。一、修光明想；二、修離欲想；三、修滅想；四、修死想。

又不淨想略有二種。一、思擇力攝，二、修習力攝。思擇力攝不淨想中，當知五法為所對治。何等為五？一、親近母邑。二、處顯失念。三、居隱放逸。四、通處隱顯由串習力。五、雖勤方便修習不淨，而作意錯亂。謂不觀不淨，隨淨相轉，如是名為作意錯亂。

修習力攝不淨想中，當知七法為所對治。何等為七？謂本所作事心散亂性。本所作事趣作用性。方便作意不善巧性，由不恭敬勤請問故。

又由不能守根門故；雖處空閑，猶有種種染污尋思擾亂其心。又於飲食不知量故，身不調適。又為尋思所擾亂故，不樂遠離內心寂靜奢摩他定。又由彼身不調適故，不能善修毘鉢舍那，不能如實觀察諸法。如是一切所對治法，當知總說一門十二，一門十四。

又即如是所對治法，能治白法還有爾所。於修二種不淨想中，當知多有所作。

又於無常所修苦想，略有六種所對治法。何等為六？一、於未生善法最初應生，而有嬾墮。二、於已生善法應住不忘、修習圓滿、倍令增廣所有懈怠；三、於恭敬師長往請問中，不恒相續。四、於恒修善法常隨師轉，遠離淨信。五、由遠離淨信，不能常修。六、於內放逸，由放逸故，於常修習諸善法中，不恒隨轉。

如是六種所對治法，還有六法能為對治，多有所作。與此相違，應知其相。又光明想，緣多光明以為境界，如三摩呬多地中已說。今此義中，意辯緣法光明以為境界，修光明想。謂如所聞已得究竟不忘念法，名法光明，與彼俱行彼相應想，應知名光明想。何以故？真實能令心闇昧者，謂方便修止觀品時，於諸法中所有忘念。與此相違，當知即是光明。

又第一義思所成慧及修所成慧俱光明想，有十一法為所對治。云何十一？謂思所成慧俱光明想有四法，修所成慧俱光明想有七法。如是所治，合有十一。思所成慧俱光明想有四法者，一、不善觀察故，不善決定故，於所思惟有疑隨逐。二、住於夜分，嬾惰懈怠故，多習睡眠故，虛度時分。三、住於晝分，習近邪惡食故，身不調柔，不能隨順諦觀諸法。四、與在家、出家共相雜住，於隨所聞所究竟法，不能如理作意思惟。如是疑隨逐故，障礙能遣疑因緣故；此四種法，是思所成慧俱光明想之所對治，令思所成若智、若見不得清淨。何等名為修所成慧俱光明想所治七法？一、依舉相修，極勇精進所對治法。二、依止相修，極劣精進所對治法。三、依捨相修，貪著定味與愛俱行所有喜悅。四、於般涅槃心懷恐怖，與瞋恚俱其心怯弱，二所治法。五、即依如是方便作意，於法精勤論議決擇，於立破門多生言論，相續不捨。此於寂靜正思惟時，能為障礙。六、於色聲香味觸中，不如正理執取相好，不正尋思，令心散亂。七、於不應思處，強攝其心思擇諸法。如是七種，是修所成慧俱光明想所對治法，極能障礙修所成慧俱光明想，令修所成若知、若見不清淨轉。

此所治法，還有十一與此相違能對治法，能斷於彼，當知亦令思修所成若知、若見清淨而轉。

又正方便修諸想者，有能斷滅所治法欲。又於所治現行法中，心不染著，速令斷滅。又能多住能對治法，斷滅一切所對治法。

如是三法，隨逐一切對治修故，名多所作。如是名為修習對治。此修對治，當知即是修習瑜伽。

此第五支修習對治廣聖教義，當知唯有如是十相。除此更無若過若增。

云何世間一切種清淨？當知略有三種。一、得三摩地，二、三摩地圓滿，三、三摩地自在。

此中最初有二十種得三摩地所對治法，能令不得勝三摩地。何等二十？一、有不樂斷同梵行者為伴過失。二、伴雖有德，然能宣說修定方便師有過失。謂顛倒說修定方便。三、師雖有德，然於所說修定方便，其能聽者欲樂羸劣，心散亂故，不能領受過失。四、其能聽者雖有樂欲，屬耳而聽；然闇鈍故，覺慧劣故，不能領受過失。五、雖有智德，然是愛行，多求利養恭敬過失。六、多分憂愁，難養難滿，不知喜足過失。七、即由如是增上力故，多諸事務過失。八、雖無此失，然有懈怠嬾惰故，棄捨加行過失。九、雖無此失，然有為他種種障礙生起過失。十、雖無此失，然有於寒熱等苦，不能堪忍過失。十一、雖無此失，然有慢恚過故，不能領受教誨過失。十二、雖無此失，然有於教顛倒思惟過失。十三、雖無此失，然於所受教有忘念過失。十四、雖無此失，然有在家、出家雜住過失。十五、雖無此失，然有受用五失相應臥具過失。五失相應臥具，應知如聲聞地當說。十六、雖無此失，然於遠離處不守護諸根故，有不正尋思過失。十七、雖無此失，然由食不平等故，有身沈重無所堪能過失。十八、雖無此失，然性多睡眠，有多睡眠隨煩惱現行過失。十九、雖無此失，然不先修行奢摩他品故，於內心寂止遠離中，有不欣樂過失。二十、雖無此失，然先不修行毘鉢舍那品故，於增上慧法毘鉢舍那如實觀中，有不欣樂過失。

如是二十種法，是奢摩他、毘鉢舍那品，證得心一境性之所對治。

又此二十種所對治法，略由四相，於所生起三摩地中，堪能為障。何等為四？一、於三摩地方便不善巧故；二、於一切修定方便全無加行故；三、顛倒加行故；四、加行縵緩故。此三摩地所對治法，有二十種白法對治；與此相違，應知其相。

由此能斷所對治法，多所作故；疾疾能得正住其心，證三摩地。

又得此三摩地，當知即是得初靜慮近分定未至位所攝。又此得三摩地相違法，及得三摩地隨順法廣聖教義，當知唯有此二十種。除此更無若過若增。由此因緣，依初世間一切種清淨，於此正法補特伽羅得三摩地，已善宣說、已善開示。

復次，如是已得三摩地者，於此少小殊勝定中，不生喜足。於勝三摩地圓滿，更起求願。又即於彼見勝功德。又由求願見勝功德，為求彼故；勇猛精進，策勵而住。又彼於色相應愛味俱行煩惱，非能一切皆永斷故，名非得勝。又非於彼諸善法中皆勤修故，名他所勝。

又於廣大淨天生處，無有沈沒。又彼無能陵篾於己，下劣信解增上力故。又彼如是心無沈沒，於定所緣境界法中，即先所得止、舉、捨相，無間、殷重方便修故；隨順而轉。

又彼如是隨法相轉，數入數出，為欲證得速疾通慧，依定圓滿，樂聞正法故；於時時中慇懃請問。

又依如是三摩地圓滿故，於正方便根本定攝內心奢摩他，證得遠離愛樂。又證得法毘鉢舍那。

如是觀察熾然明淨所有愛樂。當知齊此已能證入根本靜慮，如是名為三摩地圓滿。

又此三摩地圓滿廣聖教義，當知唯有如是十相。除此更無若過若增。

復次，雖已證得根本三摩地故，名三摩地圓滿；其心猶為三摩地生愛味、慢、見、疑、無明等諸隨煩惱之所染污，未名圓滿清淨鮮白。

為令如是諸隨煩惱不現行故，為練心故，為調心故，彼作是思：我應當證心自在性、定自在性。於四處所，以二十二相應善觀察。謂自誓受下劣形相、威儀、眾具；又自誓受禁制尸羅；又自誓受精勤無間修習善法。若有為斷一切苦惱，受此三處，應正觀察眾苦隨逐。

由剃除鬚髮故，捨俗形好故，著壞色衣故，應自觀察形色異人。如是名為觀察誓受下劣形相。於行住坐臥語默等中，不隨欲行；制伏憍慢往趣他家，審正觀察遊行乞食。如是名為觀察誓受下劣威儀。又正觀察從他獲得無所畜積諸供身具，如是名為觀察誓受下劣眾具。由此五相，當知是名初處觀察。

又善說法毘奈耶中，諸出家者所受尸羅，略捨二事之所顯現。一者、棄捨父母、妻子、奴婢、僕使、朋友、眷屬、財穀珍寶等所顯。二者、棄捨歌舞、倡伎、笑戲、歡娛、遊從、掉逸、親愛聚會，種種世事之所顯現。又彼安住尸羅律儀，不由犯戒私自懇責，亦不為彼同梵行者以法呵擯；有犯尸羅而不輕舉。若於尸羅有所缺犯，由此因緣，便自懇責；若同梵行以法呵擯，即便如法而自悔除。於能舉罪同梵行者，心無恚恨，無損無惱而自修治。由此五相，是名於第二處觀察。

如是尸羅善圓滿已，應以五相精勤方便修諸善品。謂時時間諮受讀誦論量決擇，勤修善品，如是乃應受他信施；又樂遠離，以正方便修諸作意；又復晝夜，於退分、勝分二法，知斷修習；又於生死見大過失；又於涅槃見勝功德。由此五相，是名第三處觀察。

如是精勤修善品者，略為四苦之所隨逐。謂於四沙門果，未能隨有所證故，猶為惡趣苦所隨逐。體是生老病死法故，為內壞苦之所隨逐。一切所愛離別法故，為愛壞苦之所隨逐。自業所作故，一切苦因之所隨逐。彼為如是四苦隨逐，應以七相審正觀察。由此七相，是名第四處觀察。

彼於如是四處，以二十二相正觀察時，便生如是如理作意：謂我為求如是事故，誓受下劣形相威儀及資身具，誓受禁戒，誓受精勤常修善法；而我今者於四種苦為脫何等？

若我如是自策自勵，誓受三處，猶為四苦常所隨逐，未得解脫；我今不應為苦隨逐，未於勝定獲得自在，中路止息，或復退屈。如是精勤如理作意，乃得名為出家之想及沙門想。

彼於圓滿修多方便以為依止，由世間道，證得三摩地圓滿故；於煩惱斷，猶未證得，復依樂斷，常勤修習。又彼已得善世間道，數數為得三摩地自在故；依止樂修無間而轉。又於正信長者、居士、婆羅門等，獲得種種利養恭敬，而不依此利養恭敬，而生貪著。亦不於他利養恭敬，及餘不信婆羅門等，對面、背面諸不可意身業、語業現行事中，心生憤恚，又復於彼無損害心。又愛、慢、見、無明、疑惑種種定中諸隨煩惱不復現行，善守念住。又非證得勝奢摩他，即以如是奢摩他故，謂己一切所作已辦；亦不向他說己所證。

彼由如是樂斷樂修，心無貪恚，正念現前，離增上慢。於諸衣服隨宜獲得，便生喜足。如於衣服，於餘飲食、臥具等喜足，當知亦爾。又正了知而為受用。謂如是等諸資生具，但為治身令不敗壞，暫止饑渴，攝受梵行，廣說乃至於食知量。彼由如是正修行故，於三摩地獲得自在。

依止彼故，其心清白，無有瑕穢，離隨煩惱，廣說乃至獲得不動，能引一切勝神通慧。是名三摩地自在。此三摩地自在廣義，當知唯有如所說相。除此更無若過若增。

又先所說得三摩地，若中所說三摩地圓滿，及今所說三摩地自在，總名無上世間一切種清淨。

當知此清淨，唯在正法，非諸外道。

云何出世間一切種清淨？當知略有五種。何等為五？一、入聖諦現觀；二、入聖諦現觀已，離諸障礙；三、入聖諦現觀已，為欲證得速疾通慧，作意思惟諸歡喜事；四、修習如所得道；五、證得極清淨道，及果功德。

云何入聖諦現觀？謂有如來諸弟子眾，已善修習世間清淨，知長夜中，由妙五欲積集其心。食所持故，長養其心，於彼諸欲生愛樂故，而於諸欲深見過患。於上勝境，見寂靜德。彼於戲論界易可安住，謂於世間一切種清淨；於無戲論界難可安住，謂於出世間一切種清淨。是故於彼厭惡而住，非不厭惡。

又此住正法者，於無戲論涅槃界中，心樂安住，樂欲證得。由闕沙門果證增上力故；於己雜染相應，心生厭患；於己清淨不相應，心生厭患；於己雜染相應過患，心生厭患；於己清淨不相應過患，心生厭患；於己清淨見難成辦，心生厭患。

此中略有三種雜染相應。一、未調未順而死，雜染相應。二、死已當墮煩惱大坑，雜染相應。三、由彼煩惱自在力故，現行種種惡不善業，往有怖處，雜染相應。

彼觀己身闕沙門果證，由彼闕故，與三種雜染相應。如是觀已，心生厭患。當知清淨不相應亦有三種。一、諸煩惱斷究竟涅槃，名無怖處。二、能證此，謂依增上心學善心三摩地。三、能證此，於增上慧學正見所攝微妙聖道。

彼觀己身，與此三種清淨不相應故，心生厭患。當知雜染相應過患，亦有三種。一、老病死苦根本之生。二、自性苦生無暇處。三、一切處生無常性。彼觀己身，有此三種雜染相應過患，心生厭患。

當知清淨不相應過患有五種。一、於邊地生，未能止息。二於惡道生，未能止息。三、於在家眾諸無間業，未能偃塞。四、於出家眾無量見趣，未不相應。五、雖由世間道，乃至有頂若定、若生，而於無初後際生死流轉，未作邊際。

彼觀自身，有此五種清淨不相應過患，心生厭患。於己清淨見難成辦，當知亦有五種。一、若捨不為，不能自作故。二、於所餘事非請他為能成辦故。三、決定應作故。由於自心未令清淨，必於眾苦不得解脫成吉祥性。四、非於惡業現在不作，即說彼為已作清淨，即名已得於現見法永離熾燃。無對治道，先所造作惡不善業，必不壞故。五、由彼清淨學無學道證得所顯故。彼觀清淨，由此五相難可成辦，心生厭患。

又復發起堅固精進，為欲證得。彼由觀見雜染清淨，相應不相應故，心生厭患。又由觀見雜染清淨，相應不相應過患故，心生怖畏。又於清淨證得，及雜染斷滅中，有嬾惰懈怠故，心便遮止。又由作意思惟彼相故，心生厭患；即於此相多所作故，心極厭患。如厭患、極厭患，怖畏、極怖畏，遮止、極遮止，當知亦爾。

如是彼以由厭俱行想，於五處所，以二十種相作意思惟故，名善修治。

復有五因，二十種相之所攝受，令於愛盡寂滅涅槃，速疾多住，心無退轉，亦無憂慮。謂我我今者為何所在。

何等五因？

一、由通達作意故。謂由如是通達作意無間，必能趣入正性離生，入諦現觀，證聖智見。二、由所依故。謂由依此所依無間，必能趣入正性離生，餘如前說。三、由入境界門故。謂由緣此入境界門，必能趣入正性離生，餘如前說。四、由攝受資糧故。謂由此攝受資糧，必能趣入正性離生，餘如前說。五、由攝受方便故。謂由攝受如是方便，必能趣入正性離生，乃至廣說。

如是五因，當知依諦現觀逆次因說，非順次因。依最勝因，如先說事，逆次說故。

謂於空、無願、無相加行中，於隨入作意微細現行，有間無間隨轉我慢俱行心相能障現觀作意，正通達故。既通達已；於作意俱行心任運轉中，能善棄捨，令無間滅。依無間滅心，由新所起作意，以無常等行如實思惟。由此作意修習、多修習故，所緣能緣平等平等智生。彼於爾時，能障現觀我慢亂心便永斷滅，證得心一境性。便自思惟：我已證得心一境性，如實了知。當知是名由通達作意故，入諦現觀。

又若先以世間道得三摩地，亦得圓滿，亦得自在。彼或於入三摩地相，謂由此故入三摩地；或於住三摩地相，謂由此故住三摩地；或於出三摩地相，謂由此故出三摩地；於此諸相作意思惟，安住其心，入諦現觀。若得三摩地，而未圓滿，亦未自在。彼或思惟止相、或思惟舉相、或思惟捨相，安住其心，入諦現觀。如是當知由所依故，其心安住。

又有二法，於修現觀極為障礙。何等為二？一、不正尋思所作擾亂，心不安靜；二、於所知事其心顛倒。為欲對治如是障礙，當知有二種於所緣境安住其心。謂為對治第一障故，修阿那波那念；為對治第二障故，修諸念住。如是當知由入境界門故，其心安住。

又於妙五欲樂習近者，於聖法毘奈耶，非所行處。若於隨宜所得衣服、飲食、諸坐臥具，便生喜足；隨所獲得利養恭敬，制伏其心。謂依妙五欲，不由所得利養恭敬，心便堅住；由此因緣，遠離一切非所行處。既遠離已，依諸念住樂斷樂修。於晝夜分，時時觀察自他所有衰盛等事，心生厭患。又復修習佛隨念等，令心清淨。又復安住諸聖種中。如是當知由資糧故，其心安住。此依最勝資糧道說。

又彼如是資糧住已，為修相應作意加行，故有二種加行方便。何等為二？一、自於契經阿毘達磨，讀誦受持，修正作意，於蘊等事令極善巧。二、依他師教，所謂大師、鄔波柁耶、阿遮利耶。於時時間，教授教誡，攝受依止。又正加行作意思惟，當知是名第三方便。此正加行作意思惟，名正加行。此中義者，謂尸羅淨所有作意，名正加行作意思惟。彼自思惟尸羅清淨，故無悔惱；無悔惱故，便生歡喜；廣說乃至心入正定。是故宣說此正加行作意思惟，名心住方便。由如是方便故，心速安住。

彼於爾時，由此五因二十種相攝持其心，於愛盡寂滅涅槃界中，令善安住，無復退轉，心無驚怖。謂我我今者何所在耶？當於如是心安住時，應知已名入諦現觀。如是名入聖諦現觀。又此聖諦現觀義，廣說應知。謂心厭患相有二十種，心安住相亦二十種。除此更無若過若增。

云何入聖諦現觀已，離諸障礙？當知此障略有二種。一、行處障，二、住處障。

行處障者，謂如聖弟子，或與眾同居，隨其生起僧所作事，棄捨善品，數與眾會。或復安住常乞食法，而愛重飲食。或兼二處，好樂營為衣鉢等事。或為讀誦經典，而好樂談話。或居夜分，而樂著睡眠。或居晝分，樂王賊等雜染言論。或於是處，有親戚交遊談謔等住，而於是處不樂遠離。謂長夜數習與彼共居增上力故，或復樂與第二共住。諸如是等，名行處障。

住處障者，謂處空閑修奢摩他、毘鉢舍那，總名為住。依奢摩他、毘鉢舍那，當知復有四種障礙。一、毘鉢舍那支不隨順性，二、奢摩他支不隨順性，三、彼俱品念不隨順性，四、處所不隨順性。若謂己聰明，而生高舉，不從他聞順觀正法，是名毘鉢舍那支不隨順性。若不安靜身語意行，躁動輕舉，數犯尸羅，生憂悔等，乃至不得心善安住，當知是名奢摩他支不隨順性。若有忘念增上力故，於沈掉等諸隨煩惱，心不遮護，當知是名彼俱品念不隨順性。若有習近五失相應諸坐臥具，當知是名處所不順隨性。或於晝分多諸諠逸；於夜分中多蚊虻等眾苦所觸；又多怖畏、多諸災厲；眾具匱乏，不可愛樂；惡友攝持，無諸善友。諸如是等，名住處障。

又此二障，當知總有二種因緣，能為遠離。一、多諸定樂，二、多諸思擇。多諸定樂，應知略有六種。謂若有已得三摩地，而未圓滿，未得自在；彼應修習止、舉、捨三種善巧，由此發生多諸定樂。若有於三摩地已得圓滿，亦得自在；彼應修習入、住、出定三種善巧，由此發生多諸定樂。云何名為多諸思擇？謂勝善慧，名為思擇。由此慧故，於晝夜分自己所有善法增長，如實了知；不善法增長，如實了知；善法衰退，如實了知；不善法衰退，如實了知。又彼如於晝夜若行、若住，習近衣服、飲食命緣。由習近故，不善法增長、善法衰退，或善法增長、不善法衰退，皆如實了知。即此思擇為依止故，於所生起諸不善法，由不堅著方便道理，驅擯遠離。於諸善法能勤修習。

如是二處十種善巧，於二處所十一種障，能令斷滅；隨所生起，即便遠離。如是名為遠離障礙。又此遠離障礙義，廣說應知如所說相。除此更無若過若增。

云何入聖諦現觀已，為欲證得速疾通慧，作意思惟諸歡喜事？

謂聖弟子，已見聖諦，已得證淨。即以證淨為依止故，於佛法僧勝功德田，作意思惟發生歡喜。又依自增上生事，及決定勝事，謂己身財寶所證盛事，作意思惟發生歡喜。又依無嫉，如於自身，於他亦爾。又依知恩，謂有恩者。念大師恩，作意思惟發生歡喜。由依彼故，遠離眾苦及與苦因，引發眾樂及與樂因。如是思惟隨順修道歡喜事故，便能證得速疾通慧。

又此思惟隨順修道歡喜事義，廣說應知如所說相。除此更無若過若增。

云何修習如所得道？

謂彼如是所生廣大無罪歡喜，溉灌其心，為趣究竟，於現法中心極思慕。彼由如是心生思慕，出離樂欲數數現行。謂我何當能具足住如是聖處，如阿羅漢所具足住。如是欲樂生已，發勤精進，無間常委，於三十七菩提分法，方便勤修。又彼如是勤精進故，不與在家、出家眾相雜住，習近邊際諸坐臥具，心樂遠離。又彼如是發生欲樂、發勤精進，樂遠離已，不生喜足。謂於少分殊勝所證，心無喜足；於諸善法轉上、轉勝、轉微妙處，悕求而住。由此四法攝受修道，極善攝受。

即此四種修道為依，如先所說諸歡喜事所生歡喜，彼於爾時修得圓滿。最極損減方便道理，煩惱斷故，獲得殊勝所證法故，亦令喜悅修得圓滿。又修所斷惑品麁重已遠離故，獲得輕安；輕安故生，身心清涼，極所攝受。如是二種修得圓滿。又此有學，金剛喻定到究竟故，修得圓滿。是名修習如所得道。

又此修習如所得道義，廣說應知。謂四種法為依止故，能令五法修習圓滿。除此更無若過若增。

云何證得極清淨道及果功德？

謂於三位，樂位、苦位、不苦不樂位。為諸煩惱之所隨眠。有二種補特伽羅，多分所顯。一者、異生，二者、有學。又有二種能發起雜染品。一者、取雜染品，二者、行雜染品。即為斷此二雜染品，入善說法毘奈耶時，能為障礙所有煩惱。此諸煩惱，能為隨眠，深遠入心。又能發生種種諸苦。若能於此無餘永斷，名為證得極淨道果。

又十無學支所攝五無學蘊，所謂戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫。知見蘊，名極清淨道。

又由證得此極淨道，離十過失，住聖所住。云何名為十種過失？所謂依外諸欲所有愁、歎、憂、苦種種惱亂，苦苦相應過失。又有依內不護諸根過失。由不護諸根故，生愁歎等。又有愛味樂住過失。又有行住放逸過失。又有外道不共，即彼各別邪見所起語言、尋思、追求三種過失。又有依靜慮邊際過失。又有緣起所攝，發起取雜染品過失。又有發起行雜染品過失。

若於如是十種過失永不相應；唯有最後身所任持，第二餘身畢竟不起，於最寂靜涅槃界中，究竟安住。一切有情乃至上生第一有者，於彼一切所有有情得為最勝。是故說名住聖所住。

以能遠離十種過失，又能安住聖所住處，故名功德。

又若彼果、若極淨道、若彼功德，如是一切，總略說名證得極清淨道及果功德。又此證得極清淨道及果功德義，廣說應知如所說相。除此更無若過若增。

若得如是最上無學諸聖法者，如是聖法相應之心，於妙五欲極為厭背；無異熟故，後更不續。若世間心雖復已斷，猶得現行。彼於後時任運而滅。又煩惱道後有業道，於現法中已永斷絕；由彼絕故，當來苦道更不復轉。由此因果永滅盡故，即名苦邊。更無所餘，無上、無勝。

此中若入聖諦現觀；若離障礙；若為證得速疾通慧作意思惟諸歡喜事；若修習如所得道；若證得極清淨道及果功德；如是名為出世間一切種清淨。

又此出世間一切種清淨義，廣說應知如所說相。除此更無若過若增。

如是若先所說世間一切種清淨，若此所說出世間一切種清淨，總略為一，說名修果。

如是如先所說若修處所，若修因緣，若修瑜伽，若修果，一切總說為修所成地。

瑜伽師地論卷第二十

