#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-07-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第五十彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中菩薩地第十五第三持究竟瑜伽處建立品第五之二

如是別釋佛十力已，今當總辨。嗢拕南曰：

自性、與分別、　　不共、亦平等、
作業、及次第、　　差別最為後。

如是所說如來十力，所有自性應當了知，所有分別應當了知，所有不共應當了知，所有平等應當了知，所有作業應當了知，所有次第應當了知，所有差別應當了知。由是七相，應知如來十力略義。

云何如來十力自性？謂總五根為其自性。由慧勝故，且說十力慧為自性。所以但言處非處智力，不言信力、不言餘力。如處非處智力，如是餘力，當知亦爾。是名如來十力自性。

云何如來十力分別？謂若略說，由三分別，當知無量。一者、由時分分別。謂於墮在過去、未來及現在世一切所知，隨悟入故。二者、由品類分別。謂於一一諸有為事自相、共相一切行相，隨悟入故。三者、由相續分別。謂於十方一切有情界各各差別一切相續一切事義，隨悟入故。即由如是三種分別，如來十力當知無量。是名如來十力分別。

云何如來十力不共？謂唯如來有此十力，不共一切聲聞、獨覺。是名如來十力不共。

云何如來十力平等？謂此十力，一切如來悉皆平等具足成就，故說平等無有差別。若就如來多所安住，是則如來如是十力展轉差別。謂餘如來多住餘力，其餘如來復住餘力。是名如來十力平等。

云何如來十力作業？謂如來所有處非處智力，於諸因中如實知因，於諸果中如實知果；及能降伏無因、惡因種種諍論，一切沙門、婆羅門等。如來所有自業智力，於自所作受用果業如實了知；及能降伏施福移轉種種諍論，一切沙門、婆羅門等。

如來所有靜慮、解脫、等持、等至智力，能現三種神變，無到教授所化有情；及能降伏安住種種相違異品怨害諍論，一切沙門、婆羅門等。如來所有根勝劣智力，於諸有情軟中上根部分差別如實了知，及能於彼如應如宜為說正法。如來所有種種勝解智力，於諸有情軟中上品、淨與不淨勝解差別如實了知；其淨勝解令漸增長，不淨勝解令漸捨離。

如來所有種種界智力，於諸有情劣中妙界部分差別如實了知；於諸有情能如其根、如其意樂、如其隨眠，依於彼彼趣入門中，無倒教授，如應安立。

此中如來為諸聲聞，依於彼彼趣入門中與正教授，如聲聞地盡一切種無間宣說、顯發、辯了、施設、開示。

云何如來教授一切始業、初業、等持資糧攝受安住欲住其心諸菩薩眾，令心得住？

謂諸如來為無諂曲、恭敬愛重，等持資糧、始業、初業諸菩薩眾，最初施設無倒教授。

如是告言：善男子來！汝當安處遠離臥具獨一無二，於內寂靜如理思惟汝之父母所為立名，或汝親教軌範師等所為立名。如是思惟：我今為有離六處法自性真實，或內、或外、或兩中間，於此有中，如是名想施設假立言說轉耶？汝既如是正思惟已，當於此法都無所得。唯當如是如實了知，但於客法有客想轉。

汝善男子！若於爾時，於自己名唯有客想已生已得；復應在內如理思惟，於汝眼中所有制立眼名、眼想、眼假施設。如是思惟：我此眼中唯二可得，謂此制立眼名、眼想、眼假施設；及此唯事，於中假立名想施設；除此無有若過若增。於此眼中所有制立眼名、眼想、眼假施設，且非是眼。此唯有事，於中假立眼名想等，當知自性亦非是眼。

何以故？非於此中遠離所立眼名、眼想、眼假施設，少有眼覺而能轉故。若有此事，體是真實，稱名所說，不應於中更待眼名，方有如是眼覺而轉。唯應自性不由聽聞，不由分別彼所立名，但於此事有眼覺轉。然無如是不待名言，覺轉可得。是故此中，唯於客法而有其客眼名、眼想、眼假施設。汝既如是於其內眼如理思惟，復於眼想唯有客想當生當得。

如於其眼，如是於耳鼻舌身等，廣說乃至見聞覺知，已得已求，若已作意隨尋隨伺。以要言之，普於一切諸法想中，唯有客想當生當得。

如是汝於自己身中所有假想，能盡除遣勤加行道當正攝受；廣說乃至一切法中所有假想，能盡除遣勤加行道當正攝受。汝由如是一切所知善觀察覺，普於一切諸法想中起唯客想，於一切法所有一切戲論之想數數除遣；以無分別無相之心，唯取義轉，於此事中多修習住。汝若如是，當依如來妙智清淨等持種性，獲得無倒心一境性。

如是汝等若於不淨作意思惟，於此作意勿當捨離。若於慈愍，若於緣性緣起，若於界差別，若於阿那波那念，若於初靜慮，廣說乃至若於非想非非想處，無量菩薩靜慮、神通、等持、等至作意思惟，於此作意勿當捨離。汝若如是修此菩薩無倒作意，漸次乃至當得無上正等菩提，究竟出離。

當知是名一切菩薩遍趣正行。過去如來亦為始業諸菩薩眾，已正施設如是教授；未來如來亦為始業諸菩薩眾，當正施設如是教授；現在如來亦為始業諸菩薩眾，現正施設如是教授。諸聲聞等於此作意勤修習時，亦能速疾得勝通慧。若能於此無倒作意如實通達，便能獲得諸法現觀。

如來所有遍趣行智力，於一切苦能出離行、不出離行如實了知；及令捨離不出離行，能正授與能出離行。如來所有宿住隨念智力，於其前際本事本生數數念已，為令所化諸有情類心生厭離、心生淨信，正為宣說；及能降伏執著常論，一切沙門、婆羅門等。如來所有死生智力，於諸弟子過往遷謝當所受生，能正記莂；及能降伏執著斷論，一切沙門、婆羅門等。如來所有漏盡智力，於自解脫無惑無疑；及能降伏於阿羅漢起增上慢，一切沙門、婆羅門等。是名如來十力作業。

云何如來十力次第？謂諸如來，於其無上正等菩提初證得時，即便頓得一切十力；頓證得已，後時次第方現在前。謂諸如來初成佛時，先起處非處智力。觀察諸法，建立一切無倒因果。既觀察已。次起自業智力。若有希求即於欲界同分界中可愛殊勝異熟果者，方便為說令其遠離諸不善業，令其現行所有善業。次起靜慮、解脫、等持、等至智力。若諸有情希求世間離欲法者，與其教授，令彼趣向世間離欲，令彼獲得如實之道。次起所餘如來七力。若諸有情希求出世離欲法者，如應為說趣出世間離欲之道。謂於此中，先起根勝劣智力，如實觀察希求出世離欲者根。次起種種勝解智力，如實觀察彼根為先所有意樂。次起種種界智力，如實觀察意樂為先所有隨眠。如是了知彼根、意樂及隨眠已，次起遍趣行智力，如其所應，令於所緣趣入門中而得趣入。次起宿住隨念智力及死生智力，彼由如應所緣趣入門加行攝住心已，淨修行已，為說中道，令其遠離薩迦耶見以為根本常斷邊執。為令永斷一切煩惱，從此後起漏盡智力。若有如是正修方便奢摩他力之所任持，雖未永斷一切煩惱，而由獲得不現行故，起不作作增上慢者，令其捨離此增上慢。是名十力一門次第。

復有異門十力次第。謂諸如來，於其無上正等菩提初證得時，最初發起處非處智力令現在前，普於一切緣生法中，觀察最勝妙法住智。即依如是妙法住智，次起自業智力，觀在家分，由彼彼業種種差別，依在家分曾當現時修證差別。如是觀察在家分已，次起靜慮、解脫、等持、等至智力，觀出家分。謂於如是出家分中，為有能說出苦離苦正道者耶？為無有耶？如是觀已，正知都無。觀諸世間無有救護，無所歸依。由大悲故，以其佛眼如實觀照一切世間。既觀照已，次起根勝劣智力，現前了知住在世間種種有情，生在世間、長在世間，或有鈍根、或有中根、或有利根。現前知已，便於說法其心趣入。次後如前一切所餘種種勝解智力等事，次第應知。是第二門十力次第。

復有異門十力次第。謂諸如來於其無上正等菩提初證得時，最初發起處非處智力令現在前，觀察一切緣生法界。次起自業智力，即於如是緣生法中，觀察假立有情名想諸有情界，如是有情自造如是色類諸業，還受如是色類諸果。如實觀察如是法界有情界已，次起靜慮、解脫、等持、等至智力，即為如是諸有情類解脫苦故，示現三種無倒神變而教授之。既教授已，次起餘力，如前次第知根等已，於其正道令趣入已，然後方便令彼有情解脫眾苦。是第三門十力次第。

云何如來十力差別？謂此十力展轉相望，亦有差別，亦無差別。處非處智力等與自業智力等，有何差別？若正了知善不善業，能感所有愛非愛果，當知此由處非處智力故。若正了知諸有能造善不善業，即彼能受愛非愛果，而非所餘，當知此由自業智力故。若正了知諸有能修靜慮、解脫、等持、等至，即彼能入靜慮等定，而非所餘，當知此由自業智力故。若正了知即依如是靜慮等定，現三神變，無倒教授所化有情，當知此由靜慮、解脫、等持、等至智力故。若正照取信等俱生相應之心，當知此由靜慮、解脫、等持、等至智力故。若正分別即彼諸根軟中上品種種差別，當知此由根勝劣智力故。若正照取諸根為先，彼彼法中種種意樂，當知此由根勝劣智力故。若正分別即彼意樂種種差別，當知此由種種勝解智力故。即彼意樂，當知分別略有六種。一者、不出離意樂。謂於各別大自在天、那羅延天、梵世間等起信解者所有意樂。二者、出離意樂。謂於三乘起信解者所有意樂。三者、遠清淨意樂。謂安住下品、中品成熟者所有意樂。四者、近清淨意樂。謂安住上品成熟者所有意樂。五者、即於現法得涅槃意樂。謂由聲聞乘所得涅槃起信解者所有意樂。六者、於當來世得涅槃意樂。謂由大乘所得涅槃起信解者所有意樂。若正照取勝解所起相似種子，當知此由種種勝解智力故。若正照取即彼種子差別分別無量品類，當知此由種種界智力故。又即彼界，當知分別略有四種。一者、本性住種子。二者、先習起種子。三者、可修治種子，謂有般涅槃法者所有種子。四者、不可修治種子，謂無般涅槃法者所有種子。若正了知如界種類行跡趣入，當知此由種種界智力故。若正分別即彼行跡一切品類，如是行跡能令離染，如是行跡能令畢竟清淨，如是行跡能令不畢竟清淨，當知此由遍趣行智力故。若如實知前際隨念一切趣因前際俱行，當知此由遍趣行智力故。若正了知如前分別種種隨順八言說句、六種略行，當知此由宿住隨念智力故。若正了知依於前際有情死生，當知此由宿住隨念智力故。若正觀見後際種種有情死生，當知此由死生智力故。若正了知於自事義未得究竟，有情後際受生相續，當知此由死生智力故。若正了知於自事義已得究竟，心善解脫，於現法中證得涅槃，當知此由漏盡智力故。當知是名如來十力展轉相望，亦有差別，亦無差別。

如來所有四無畏文，如契經說應知其相。

謂諸如來，於其四處，在大眾中而自稱歎。

謂所知障永解脫故，於一切種一切法中現等正覺，不共聲聞，是第一處。諸煩惱障永解脫故，證得漏盡共諸聲聞，是第二處。為求解脫諸有情類超過眾苦說出離道，是第三處。即於能出道得為礙，說諸障法應當遠離，是第四處。

如來既於如是四處，如其實義自稱歎已。次後他於自所稱歎前之二處，所有相違身語意業而興謗難；復於後二自稱歎處，所有相違前後乖反墮非理相而興謗難，謂於世間有眼見者、無眼見者、有他心智者、無他心智者，如來於此自稱歎處能為對治諸謗難中，都不見有如實因相。由是因緣，於此四處能自了知，坦然無畏，心無怯劣，無所疑慮，都無驚懼。

又佛大師唯有爾所正應稱歎，謂自利行及利他行俱善圓滿。當知此中，前二稱歎自利行滿，後二稱歎利他行滿。

此中如來，若自稱歎於一切法現等覺故成正等覺，當知正為等趣大乘諸菩薩故。若自稱歎一切漏盡，當知正為等趣聲聞及獨覺乘諸有情故。若復稱歎能出離道及諸障法，當知俱為等趣諸乘諸有情故。如是如來所說經句，謂我為諸菩薩、聲聞說出離道，乃至廣說。諸結集者，於所結集聲聞藏中，除菩薩言；於所結集菩薩藏中，但唯誦此菩薩之言。

如來所有三念住文，如契經說應知其相。謂諸如來，於其長夜有如是欲：如何當令諸有情類，於我善說法毘柰耶無倒行中，如實隨住。如是長夜欲樂法主化御眾時，若所希欲或遂不遂，不生雜染。由三念住略所顯故。此三念住，復由三眾差別建立。云何三眾？若彼一切一向正行，是第一眾；若彼一切一向邪行，是第二眾；若彼眾中一分正行、一分邪行，是第三眾。

如來所有三不護文，如契經說應知其相。謂諸如來以要言之，於一切種鄙惡所作覆藏永斷，由三不護之所顯示。諸阿羅漢由忘念故，於時時間片有無記鄙惡所作，如來於此一切一切皆無所有。是故如來於諸弟子，如所立要，即如自性切切誡勗，顯顯呵擯，時復現行率爾敦逼，於諸弟子無所防慮。所謂勿彼共住多時，知我所行三業不淨，因於前事意懷不悅，由斯不順乃事乖違，或面譏我，或向他說。

當知如來所有大悲一切種相，皆悉如前供養親近無量品說。當知如是如來大悲無量無上。

云何如來無忘失法？謂諸如來常隨記念，若事、若處、若如、若時有所為作，如來即於此事、此處、此如、此時皆正隨念，是名如來無忘失法。所謂如來普於一切所作事業，普於一切方處差別，普於一切所作方便，普於一切時分差別，念無忘失，常住正念，當知是名無忘失法。

云何如來永害習氣？謂諸如來或於動轉、或於瞻視、或於言論、或於安住，似有煩惱所起作業多不現行，是名如來永害習氣。諸阿羅漢雖斷煩惱，而於動轉、瞻視、言論及安住中，而有種種似有煩惱所起作業。

云何如來一切種妙智？謂諸如來以要言之，於三聚法現等正覺。何等為三？一者、能引有義聚法，二者、能引無義聚法，三者、非能引有義聚法非能引無義聚法。當知此中，若諸如來或於能引無義聚法，或於非能引有義聚法非能引無義聚法，總於如是一切法中無顛倒智，是名如來一切種智。若諸如來，於其能引有義聚法一切法中無顛倒智，當知是名如來妙智。即於此中，若一切種智、若妙智，總合為一，名一切種妙智。

如是一切，總名如來百四十種不共佛法。即於此中，諸相、隨好，在菩薩位最後有中，皆已證得極善清淨。若時菩薩坐菩提座，住最後有，於菩薩道菩提資糧極善圓滿，爾時無師修三十七菩提分法，得一剎那名無障礙智三摩地，是其菩薩學道所攝金剛喻定。

從此無間第二剎那，頓得其餘不共佛法。謂如來十力為初，一切種妙智為後，皆極清淨，悉為無上。由得此故，普於一切所知境界，無滯無障、最極清淨無垢智轉。依暫發悟思惟圓滿、意車圓滿，超過一切菩薩行、菩薩地，證入一切如來行、如來地。一切在肉所知障品所有麁重無餘斷故，得勝轉依。如是轉依最為無上。其餘一切乃至最上成滿住中菩薩轉依，當知有上。

問：一切安住到究竟地菩薩智等、如來智等，云何應知此二差別？

答：如明眼人隔於輕縠覩眾色像，一切安住到究竟地菩薩妙智於一切境，當知亦爾。如明眼人無所障隔覩眾色像，如來妙智於一切境，當知亦爾。如畫事業圓布眾彩，唯後妙色未淨修治，到究竟地菩薩妙智，當知亦爾。如畫事業圓布眾彩，最後妙色已淨修治，如來妙智，當知亦爾。如明眼人於微闇中覩見眾色，到究竟地菩薩妙智，當知亦爾。如明眼人離一切闇覩見眾色，如來妙智，當知亦爾。如明眼人遠覩眾色，到究竟地菩薩妙智，當知亦爾。如明眼人近覩眾色，如來妙智，當知亦爾。如輕瞖眼觀視眾色，到究竟地菩薩妙智，當知亦爾。如極淨眼觀視眾色，如來妙智，當知亦爾。如處胎身，到究竟地諸菩薩身，當知亦爾。如出胎身，諸如來身，當知亦爾。如阿羅漢夢中心行，到究竟地菩薩心行，當知亦爾。如阿羅漢覺時心行，如來心行，當知亦爾。如昧燈體、到究竟地菩薩智體，當知亦爾。如明燈體，如來智體，當知亦爾。是故當知，一切安住到究竟地諸菩薩眾，與諸如來妙智身心有大差別。

如是如來證菩提已，遍於十方一切佛土，普能施作一切佛事。云何名為一切佛事？謂諸如來如來事業、如來所作，略有十種。如是一一如來事業、如來所作，能成無量利有情事。此外無有若過若增。何等為十？謂諸如來最初自現大丈夫身，欲令有情心發淨信。大丈夫身於生淨信為最勝故，是名如來第一作事。如是作事，諸相、隨好所能成辦。又諸如來普為一切有情之類，起一切種教授加行，是名如來第二作事。如是作事，四一切種清淨所能成辦。又諸如來能作一切利有情事，能斷一切所生疑惑，是名如來第三作事。如是作事，如來十力所能成辦。由前所說如來十力，於能成辦一切有情一切義利有堪能故。又於如來所證十力所興問難，唯有如來能知、能見、能解、能了，唯有如來於彼問難能正答故。又諸如來普能降伏一切他論，普能成立一切自論。是名如來第四作事。如是作事，四無所畏所能成辦。又諸如來所化有情，於佛教勅若正安住、不正安住，如來於彼心無雜染，是名如來第五作事。如是作事，三種念住所能成辦。又諸如來如自所言，即如是作。是名如來第六作事。如是作事，三種不護所能成辦。又諸如來常以佛眼，於晝夜分遍觀世間，是名如來第七作事。如是作事，如來大悲所能成辦。又諸如來頓於一切一切作事皆無退捨，是名如來第八作事。如是作事，無忘失法所能成辦。又諸如來所行儀軌，如實隨轉，無越作用。是名如來第九作事。如是作事，永害習氣所能成辦。又諸如來於其能引無義聚法、於不能引有義聚法、亦不能引無義聚法，簡擇捨離；於其能引有義聚法，為眾宣說、開示、顯發；是名如來第十作事。如是作事，一切種妙智所能成辦。如是如來由前所說百四十種不共佛法，能作如來一切所作一切佛事。如是佛事若廣分別不易可數，乃至俱胝那庾多百千大劫說不能盡。

如是所說諸如來住、諸如來地，名為建立。何以故？依此住此希求品類諸菩薩眾，於菩薩學能正修學，亦依住此而有所證，即依住此普能成辦一切有情一切義利，是故說此名為建立。又此一切所說佛法，於利他事最為隨順，一切如來是利他事之所顯現，聲聞、獨覺則不如是。是故說名不共佛法。又於如是諸佛法中，自有佛法，聲聞、獨覺一切一切皆所不得。所謂大悲、無忘失法、永害習氣、一切種妙智。自有佛法雖分似得，而一切種皆不圓滿。如來於彼一切一切悉皆證得，於一切種無不圓滿，最極超過，最極殊妙，是故皆說名為不共。

當知此中，獨一有義是不共義。如是圓滿顯示一切菩薩學道及學道果，名菩薩地。具說一切菩薩學道及學道果，一切種教實依處故。

又此菩薩地，亦名菩薩藏摩怛理迦，亦名攝大乘，亦名開示壞不壞路，亦名無障智淨根本。

若諸所有天人世間，或天、或人，若諸沙門、婆羅門等，於此所說菩薩地中，起堅信解、樂聞受持、精勤修學、廣為他說，下至書持、供養恭敬、深心愛重所得福聚；以要言之，如薄伽梵於菩薩藏所攝一切微妙經典樂聞等業，宣說、顯了、分別、施設、開示、稱讚所獲福聚，等無有異。何以故？此菩薩地顯示一切菩薩藏中，略標、廣釋諸門攝故。於此地中，能廣開示法毘柰耶，乃至眾多所化有情，於此正法受持讀誦、法隨法行，安住增長廣大勝進；於爾所時，像似正法不得興盛，正法不滅。若於爾時，像似正法當得興盛，即於爾時，能引實義所有正法當速滅沒。

是故於此菩薩地中，起堅信解、樂聞受持，乃至廣說所得福聚無量無邊。

本地分中菩薩地第十五第四持次第瑜伽處發正等菩提心品

如是已說菩薩地義。

云何應知此中次第？

謂諸菩薩要先安住菩薩種性，乃能正發阿耨多羅三藐三菩提心。

既發心已，方正修行自他利行。

於自他利正修行時，得無雜染方便。

無雜染故，得無厭倦方便。

無厭倦故，得諸善根增長方便。

於諸善根得增長已，能證無上正等菩提。又於如是自他利加行無雜染方便、無厭倦方便、善根增長方便，得大菩提中。

將修行時，先於甚深廣大正法安立信解。

立信解已，訪求正法。

求正法已，廣為他說。

亦於正行自能成辦。

於成辦時，若由此、於此、為此應行。

即由此、於此、為此而行。

由此、於此、為此行時，如令福德、智慧增長所應行者，即如是行。福德、智慧既增長已，於不捨離生死方便能正修行。

即於此中正修行時，能行生死無雜染行。

即於此中正修行時，能於自樂行無著行。

即於此中正修行時，能於無量生死大苦能正修行無厭倦行。

由於生死無厭倦故，能正訪求種種異論，於一切論得無所畏。

善知論已，復能了知所應為說、所可宣說、應如是說，由此智故善知世間。

如是菩薩善知諸論及世間已，復能如理訪求正法。

既訪求已，堪能善斷一切有情一切疑惑。

如是堪能斷他疑惑，令自福德展轉增長，福德資糧漸得圓滿；令自智慧亦轉增長，智慧資糧漸得圓滿。

二種資糧既圓滿已，於諦行相、菩提分法無倒修中，能勤修行。

於修方便能正了知。

即持如是正勤所修，迴向大乘般涅槃果，不求聲聞及獨覺乘般涅槃果。

既得如是方便善巧，能於一切菩薩語言聽聞受持。依修力故，於昔未聞所有諸法一切種相皆能辨了，於陀羅尼無礙辯才皆得圓滿。

為欲永斷一切障故，精勤修習三解脫門。

即於此中正修行時，為斷自他一切顛倒增上慢故，勤修正行，如是能於一切種相正行圓滿。

如是正行得圓滿已，於一切有情及聲聞、獨覺皆為殊勝。

所謂正行功德殊勝。

及可稱讚功德殊勝。

當知此中，正行功德殊勝菩薩，為利自他勤修正行，用利他事以為自事，聲聞、獨覺則不如是。

由諸菩薩用利他事為自事故，於一切有情起如自己平等之心。

由起如是平等心故，於諸有情常施恩惠。

不望其報。

菩薩如是勤修行時，常於有情發起希望，欲令彼得利益安樂。

由是利益安樂意樂，常能起作不虛加行。

當知是名展轉引發正行功德殊勝。

當知此中，稱讚功德殊勝菩薩，於諸佛所獲得授記，非諸聲聞，亦非獨覺。

得授記已，便能安住不退轉地。

安住此中，能於一切決定所作、恒常所作，獲得堅固無忘失法。

如是堅固無忘失法，諸佛菩薩施設，在於一切有情最上施設。

普於一切所應作事能無退失。

於未得退亦無退失。無退失時，恒常無間，一切善法運運增長，如明分月。

由諸善法轉增長故，菩薩爾時得名真實，不名相似。

由得真實菩薩名故，於一切種一切有情調伏方便，如實了知。

如實知故，一切安立皆得善巧。

從此尋求、於此尋求、由此尋求。

既尋求已，由此究竟皆正安立，如是名為一切安立皆得善巧。

於諸安立得善巧故，復於教授能得善巧。於其教授得善巧故，復能獲得無量所緣三摩地王。

獲得如是三摩地已，能不唐捐宣說正法種種行相，說正法時皆有勝果。

能於大乘究竟出離。

以依大性而出離故，能攝大乘。

由此復於彼彼大乘出離位中。

得彼彼名。一切菩薩同共此名，一切世間諸佛菩薩皆共安立、皆共稱歎。

當知是名所可稱讚功德殊勝。

由得如是殊勝名故，當知獲得諸菩薩相，諸相所相，成就其相。

如是正行一切種相，在家、出家二分菩薩所能成辦。

於二分中能成辦已，正行堅固，於諸善品獲得一向增上意樂。

如是意樂，或在家品所應攝受，或出家品所應攝受。或於善品能正安立，乃至安住。

從此已上，故作意思受諸有生，於彼生處常得值遇諸佛菩薩。

及能起作一切有情諸饒益事。

恒常無間，蒙佛菩薩無倒教授，任持善品，領受殊勝證得分位。由領受故，於可稱讚攝受殊勝證得分位，能正安處，如己舍宅。

住此位已，能於後後殊勝分位，一切種相覺慧昇進，漸次乃至到於究竟，於其中間不生喜足。

如是昇進，證得究竟，從此不求其餘上地。已到究竟極邊際故，名得無上。

是名菩薩地義次第。

本地分中有餘依地第十六

如是已說菩薩地。

云何有餘依地？當知此地有三種相。一者、地施設安立，二者、寂靜施設安立，三者、依施設安立。

云何地施設安立？謂有餘依地，除五地一分，謂無心地、修所成地、聲聞地、獨覺地、菩薩地。除一地全，謂無餘依地。所餘諸地，名有餘依地。是名地施設安立。

云何寂靜施設安立？謂由四種寂靜，施設安立有餘依地。一、由苦寂靜故；二、由煩惱寂靜故；三、由不損惱有情寂靜故；四、由捨寂靜故。云何苦寂靜？謂阿羅漢苾芻諸漏永盡，所有當來後有眾苦皆悉永斷，已得遍知。如多羅樹斷截根頂，不復現前。由得當來不生法故，是名苦寂靜。云何煩惱寂靜？謂阿羅漢苾芻貪欲永斷、瞋恚永斷、愚癡永斷，一切煩惱皆悉永斷。由得畢竟不生法故，是名煩惱寂靜。云何不損惱有情寂靜？謂阿羅漢苾芻貪欲永盡、瞋恚永盡、愚癡永盡，一切煩惱皆悉永盡，不造諸惡，修習諸善，是名不損惱有情寂靜。云何捨寂靜？謂阿羅漢苾芻諸漏永盡，於六恒住，恒常無間多分安住。謂眼見色已，不喜不憂，安住上捨，正念正知。如是耳聞聲已、鼻嗅香已、舌甞味已、身覺觸已、意了法已，不喜不憂，安住上捨，正念正知。是名捨寂靜。即依如是四種寂靜，說有餘依地最極寂靜、最極清涼，是名寂靜施設安立。

云何依施設安立？謂有八種依。一、施設依，二、攝受依，三、住持依，四、流轉依，五、障礙依，六、苦惱依，七、適悅依，八、後邊依。

云何施設依？謂五取蘊。由依此故，施設我及有情、命者、生者、能養育者、補特伽羅、意生、儒童等，諸想等想假用言說。及依此故，施設如是名字、如是生類、如是種姓、如是飲食、如是領受苦樂、如是長壽、如是久住、如是壽量邊際等，諸想等想假用言說。

云何攝受依？謂七攝受事。即自己父母、妻子、奴婢、作使、僮僕、朋友、眷屬，七攝受事。如前意地已廣分別。依此了知諸有情類有所攝受。

云何住持依？謂四種食。即叚食、觸食、意思食、識食。由依此故，已生有情住立支持；又能攝養諸求有者。

云何流轉依？謂四種識住及十二緣起。即色趣識住、受趣識住、想趣識住、行趣識住；及無明緣行、行緣識，廣說乃至生緣老死。由依此故，諸有情類，於五趣生死隨順流轉。

云何障礙依？謂諸天魔。隨有彼彼修善法處，即往其前，為作障礙。

云何苦惱依？謂一切欲界皆名苦惱依。由依此故，令諸有情領受憂苦。

云何適悅依？謂靜慮、等至樂名適悅依。由依此故，諸有情類若即於此現入彼定，若生於彼，長夜領受靜慮、等至所有適悅。

云何後邊依？謂阿羅漢相續諸蘊。由依此故，說諸阿羅漢任持最後身。

問：阿羅漢苾芻諸漏永盡，住有餘依地，當言與幾種依共相應耶？

答：當言與一種依一向相應，謂後邊依；與六攝受事不共相應；與流轉依、與障礙依，一向全不相應；與所餘依，非相應非不相應。是名依施設安立。

本地分中無餘依地第十七

如是已說有餘依地。云何無餘依地？當知此地亦有三相。一者、地施設安立，二者、寂滅施設安立，三者、寂滅異門安立。

云何地施設安立？謂先所除五地一分，當知即此無餘依地所攝。謂無心地、修所成地、聲聞地、獨覺地、菩薩地。

云何寂滅施設安立？謂由二種寂滅，施設安立如是無餘依地。一、由寂靜寂滅故；二、由無損惱寂滅故。云何寂靜寂滅？謂先於有餘依地，獲得觸證四種寂靜；今無餘依涅槃界中，亦有最勝四種寂靜。一、數教寂靜，二、一切依寂靜，三、依依苦寂靜，四、依依苦生疑慮寂靜。

如說：

由無下劣心，　　能忍受勤苦，
彼所趣解脫，　　譬如燈盡滅。

云何無損惱寂滅？謂與一切依不相應，違背一切煩惱諸苦流轉，生起轉依所顯真無漏界。如說：苾芻永寂滅，名真安樂住。又如說言：實有無生、無起、無作、無為、無等生起；亦有有生、有起、有作、有為、有等生起。若當無有無生、無起、無作、無為、無等生起；我終不說有生、有起、有作、有為、有等生起、有永出離。由實有無生、無起、無作、無為、無等生起；是故我說有生、有起、有作、有為、有等生起、有永出離。世尊依此密意說言甚深、廣大、無量、無數，是謂寂滅。由於此中所具功德難了知故，名為甚深。極寬博故，名為廣大。無窮盡故，名為無量。數不能數，無二說故，名為無數。云何此中數不能數？謂有非有不可說故，即色離色不可說故，即受離受不可說故，即想離想不可說故，即行離行不可說故，即識離識不可說故。所以者何？由此清淨真如所顯，一向無垢，是名無損惱寂滅。如是二種，總說為一寂滅施設安立。

云何寂滅異門施設安立？當知此中，寂滅異門有無量種。謂名為常，亦名為恒，亦名久住，亦名無變，亦名有法，亦名舍宅，亦名洲渚，亦名救護，亦名歸依，亦名所趣，亦名安隱，亦名淡泊，亦名善事，亦名吉祥，亦名無轉，亦名無垢，亦名難見，亦名甘露，亦名無憂，亦名無沒，亦名無熾，亦名無熱，亦名無病，亦名無動，亦名涅槃，亦名永絕一切戲論。如是等類，應知說名寂滅異門。是名寂滅異門施設安立。

瑜伽師地論卷第五十　本地分竟

