#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-07-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第五十二彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝決擇分中五識身相應地意地之二

復次，云何等無間緣？謂此諸心心所無間，彼諸心心所生，說此為彼等無間緣。若此六識為彼六識等無間緣，即施設此名為意根，亦名意處、亦名意界。

云何所緣緣？謂五識身，以色等五境，如其次第為所緣緣。若意識，以一切內外十二處為所緣緣。

云何增上緣？謂眼等處，為眼識等俱生增上緣。若作意於所緣境，為諸識引發增上緣。若諸心心所，展轉互為俱生增上緣。若淨不淨業，與後愛非愛果及異熟果，為先所作增上緣。若田、糞水等，與諸苗稼，為成辦增上緣。若彼彼工巧智，與彼彼世間工巧業處，為工業增上緣。

復次，是四緣中，因緣一種望所生法，能為生因，餘三種緣望所生法，當知但為方便因。是故彼彼諸行生方便緣現在前時，彼彼諸行種子便能生起彼彼諸行，是故諸行無有同時頓生起義。當知依止如是四緣建立十因，如菩薩地等中已說。

問：如世尊言：過去諸行為緣生意，未來諸行為緣生意。過去、未來諸行非有，何故世尊宣說彼行為緣生意？若意亦緣非有事境而得生者，云何不違微妙言說？如世尊言：由二種緣諸識得生。何等為二？謂眼及色，如是廣說乃至意、法。

答：由能執持諸五識身所不行義，故佛世尊假說名法。是故說言：緣意及法，意識得生。

問：何因緣故，知佛世尊有是密意？

答：由彼意識亦緣去來識為境界世現可得，非彼境識法處所攝。又有性者，安立有義、能持有義；若無性者，安立無義、能持無義；故皆名法。由彼意識，於有性義，若由此義而得安立，即以此義起識了別。於無性義，若由此義而得安立，即以此義起識了別。若於二種不由二義起了別者，不應說意緣一切義、取一切義。設作是說，便應違害自悉彈多。又不應言：如其所有，非有亦爾，是如理說。是故意識，如去來事非實有相，緣彼為境。由此故知意識亦緣非有為境。

復有廣大言論道理，由此證知有緣無識。謂如世尊微妙言說：若內、若外及二中間都無有我。此我無性，非有為攝、非無為攝，共相觀識非不緣彼境界而轉。此名第一言論道理。

又於色香味觸，如是如是生起變異所安立中，施設飲食、車乘、衣服、嚴具、室宅、軍林等事。此飲食等，離色香等都無所有。此無有性，非有為攝、非無為攝，自相觀識非不緣彼境界而轉。是名第二言論道理。

又撥一切都無所有邪見，謂無施、無愛、亦無祠祀，廣說如前。若施、愛、祠等無性是有，即如是見應非邪見。何以故？彼如實見、如實說故。此若是無，諸邪見者緣此境界，識應不轉。是名第三言論道理。

又諸行中，無常、無恒、無不變易。此諸行中，常、恒、不變無性，非有為攝、非無為攝，共相觀識非不緣此境界而轉。若緣此境識不轉者，便於諸行常、恒、不變無性之中，不能如實智慧觀察。若不觀察，應不生厭；若不生厭，應不離欲；若不離欲，應無解脫；若無解脫，應無永盡究竟涅槃。若有此理，一切有情應皆究竟隨逐雜染，無出離期。是名第四言論道理。

又未來行尚無有生，何況有滅！然聖弟子於未來行，非不隨觀生滅而住。是名第五言論道理。

由此證有緣無意識。復有所餘如是種類言論道理，證成定有緣無之識，如應當知。

問：如世尊言：有過去業。若過去業體是無者，不應今時有一領納有損害受，或復不應有一領納無損害受。此何密意？

答：過去生中淨不淨業已起、已滅，能感當來愛不愛果。此業種子攝受熏習，於行相續展轉不斷。世尊為顯如是相續，是故說言有過去業。又佛世尊觀二義故，作如是說。一、為遮止不平等因論者意故，顯此道理。謂彼妄見從大自在、帝釋、梵王、自性、丈夫及所餘等，一切有情淨不淨轉。二、為遮止一切無因論者意故，顯此道理；謂彼妄見都無有因。一切有情淨不淨轉。

問：如世尊言：有過去行，於彼行中，我具多聞聖弟子眾無顧戀住；有未來行，於彼行中，我具多聞聖弟子眾無希望住。此何密意？

答：過去諸行，與果故有；未來諸行，攝因故有。所以者何？現在諸行三相所顯：一、是過去果性故；二、是未來因性故；三、自相相續不斷故。為顯此理，故佛世尊說如是言。又觀二義，故作是說。一、為遮斷於去來法實有執故，顯此道理。謂若去來諸行性相是實有者，不應由彼去來之性說言是有。二、為遮斷撥無執故，顯此道理。謂彼妄計：如去來世，現在亦爾，都無所有。

問：如世尊言：有過去界、有未來界、有現在界。此何密意？

答：若已與果種子相續，名過去界；若未與果，當來種子相續，名未來界；若未與果，現在種子相續，名現在界。當知此中如是密意。若苾芻等於如是種子相續中而得善巧，名於彼彼一切法中證得無量種種自性諸界善巧。

復次，云何應知生、老、住、無常離色等蘊無別實有？

謂已遮未來諸行實有性，當知亦遮生實有性。所以者何？未來世生自無所有，云何能生所餘諸行。

亦非現在生能生現在諸行。由此生相有差別名，所謂諸行若生、若起、若現在性，離此差別，生之異相定不可得。諸聰慧者不應說言：即由現在令彼諸行成現在性。所以者何？若作是說：生生諸行。當知義顯即現在性能成現在。

又一切法各各別有自種子因，何須計有異生能生。又此生相，為即諸行生耶？為是諸行生因耶？

若即諸行生者，計此生相能生諸行，由有生故，諸行得生，不應道理。若是諸行生因者，諸行生時於一一行便有二生。謂生能生，不應道理。

如生，如是，老、住、無常，由此道理如應當知。故知生等於諸行中假施設有。由有因故，諸行非本。自相始起，說名為生。後起諸行與前差別，說名為老。即彼諸行生位暫停，說名為住。生剎那後諸行相盡，說名為滅，亦名無常。

問：若有為法，生、老、住、滅四有為相具足可得，何故世尊但說三種，一、生、二、滅、三、住異性？

答：由一切行三世所顯故。從未來世本無而生。是故世尊由未來世，於有為法說生有為相。彼既生已落謝過去，是故世尊由過去世，於有為法說滅有為相。現在世法二相所顯，謂住及異。所以者何？唯現在時有住可得，前後變異亦唯現在。是故世尊由現在世，於有為法總說住、異為一有為相。

問：佛聖弟子應觀有為具足三相，何故但說聖弟子眾於諸蘊中隨觀生滅而住，不說隨觀住異性耶？

答：生及住異俱生所顯，是故二相合為一分，建立生品，即說隨觀一生相住；於第二分建立滅品，即說隨觀一滅相住。又若由此相起厭思惟，今於此中但說此相。謂於諸行中觀無常相，能起厭患、離欲、解脫，故但思惟無常性相。無常性相，本無今有、有已還無所顯。本無今有，是名為生；有已還無，是名為滅。

復次，生差別有多種。謂剎那生、相續生、增長生、心差別生、不可愛生、可愛生、下劣生、處中生、勝妙生、有上生、無上生。此中諸行剎那剎那新新而起，名剎那生。若具諸結、或不具結，從彼彼有情聚沒，往彼彼有情聚諸蘊續生，名相續生。若從嬰孩、童子等位，乃至往趣衰老等位，名增長生。若緣彼彼境界，於彼彼晝夜、彼彼剎那、臘縛牟呼栗多等位，數數遷謝，非一眾多種種心起，或樂相應、或苦相應、或不苦不樂相應，或有貪心、或離貪心，廣說乃至或善解脫心、或不善解脫心。如是名為心差別生。若那落迦、傍生、餓鬼苦趣中生，如是名為非可愛生。若於人天樂趣中生，名可愛生。若於下劣欲界中生，名下劣生。若於處中色界中生，名處中生。若於勝妙無色界生，名勝妙生。復有差別。謂最初入胎者，名下劣生；中二入胎者，名處中生；最後入胎者，名勝妙生。復有差別。謂染污法及染污果生，名下劣生；若諸善法及善果生，名勝妙生；除善不善果無記法，所餘無記法生，名處中生。若依墮界生說，始從欲界乃至無所有處生，名有上生。非想非非想處生，名無上生。若依墮續生剎那相續生說，除阿羅漢等最後終位所有諸蘊，餘一切位所有行生，名有上生。若阿羅漢等最後終位所有行生，名無上生。

復次，老差別當知亦有多種，所謂身老、心老、壽老、變壞老、自體轉變老。此中衰變等乃至身壞，廣說如經，是名身老。若樂受相應心變，苦受相應心轉；或善心變，染污心轉；或於可愛事中希望心變，希望不果心轉，是名心老。若於彼彼晝夜、彼彼剎那、臘縛、牟呼栗多等位，數數遷謝，壽量損少，漸漸轉減乃至都盡，是名壽老。若諸富貴興盛退失，無病色力充悅等變，名變壞老。若從善趣增盛聚中自體沒已，往於惡趣下劣聚中自體生起，名自體轉變老。復有一老為緣，能成如上所說一切種老，所謂諸行剎那剎那轉異性老。

復次，住差別當知亦有多種，謂剎那住、相續住、緣相續住、不散亂住、立軌範住。若已生諸行生時暫停，名剎那住。若諸眾生，於彼彼處彼彼自體，由彼彼食為依止故，乃至壽住；外器世間大劫量住；名相續住。若樂受、苦受、不苦不樂受，若善、不善、無記法等，乃至各別緣現在前，爾所時住，是名緣相續住。若諸定心由三摩地正起現前，名不散亂住。若於彼彼異方、異域、國城、村邏、王都、王宮，若執理家、商估、邑義諸大眾中，古昔軌範建立隨轉，如是名為立軌範住。

復次，無常差別當知亦有多種，謂壞滅無常、生起無常、變易無常、散壞無常、當有無常、現墮無常。若一切行生已尋滅，名壞滅無常。若一切行本無今有，名生起無常。若可愛諸行異相行起，名變易無常。若不變壞可愛眾具及增上位離散退失，名散壞無常。即四無常，在未來時，名當有無常。即現在世正現前時，名現墮無常。若受用欲塵多放逸者，但能思惟變易無常、散壞無常、現墮無常，廣起悲歎愁憒憂悴，然於諸行不能厭離。若諸外道，即於如是諸無常性多起思惟，少能方便厭患、離欲，但於諸行一分厭離，不能究竟。若聖弟子圓滿思惟諸無常性，於一切行究竟厭患乃至解脫。

復次，云何得獲成就？謂若略說，生緣攝受增盛之因，說名為得。由此道理，當知得是假有。若言得是實有，此為是諸行生因？為是諸法不離散因？若是諸行生因者，若從先來未得此法，此既無有，生因之得應常不生。由此亦應畢竟不得。若是諸法不離散因者，一切善、不善、無記法，得既俱有，彼雖相違應頓現行。是故二種俱不應理。又生因者，所謂各別緣所攝受諸法自種。不離散因者，謂由餘緣現在前故，餘緣離散。若於引發緣中，勢力自在，假立為得。以此自在為依止故，所有士夫補特伽羅。雖彼彼法已起、已滅，若欲希彼復現在前，便能速疾引發諸緣，令得生起，是故亦說此名為得。

當知此得略有三種。一、種子成就，二、自在成就，三、現行成就。若所有染污法、諸無記法、生得善法，不由功用而現行者，彼諸種子若未為奢摩他之所損伏，若未為聖道之所永害，若不為邪見損伏諸善如斷善根者，如是名為種子成就。所以者何？乃至此種子未被損伏、未被永害，爾時彼染污等法，若現行、若不現行，皆說名成就故。若加行所生善法及一分無記法，生緣所攝受增盛因種子，名自在成就。若現在諸法自相現前轉，名現行成就。

復次，云何命根？謂由先業，於彼彼處所生自體所有住時限量勢分，說名為壽、生氣、命根。

此復多種差別。謂定、不定、隨轉、不隨轉，若少、若多，若有邊際、若無邊際，若自勢力轉、若非自勢力轉。除贍部洲人壽分量，所餘生處壽量決定。此贍部洲，或時壽命廣無有量，或時短促，壽量不定。北拘盧洲人壽量隨轉，如決定量畢竟隨轉，無中夭故。餘一切處名不隨轉。贍部洲人十歲時壽，名為少壽。傍生一分，亦名少壽。所以者何？一分傍生，或一日夜壽量可得；或有一分若二、若三，乃至極多十日十夜壽量可得。非想非非想處受生有情，名為多壽，經於八萬大劫數故。阿羅漢等，名有邊際壽。若諸有學於現法中定般涅槃，若諸異生住最後有，亦名有邊際壽。當知所餘，壽無邊際。若阿羅漢等、若諸如來、若諸菩薩，於壽行中延促自在，所有命根，名自勢力轉。當知所餘，名非自勢力轉。

復次，云何眾同分？謂若略說，於彼彼處受生有情，同界，同趣，同生，同類、位、性、形等，由彼彼分互相似性，是名眾同分，亦名有情同分。此中或有，有情由界同分說名同分。謂同生一界。或有有情，由趣同分說名同分。謂同生一趣。或有有情，由生同分說名同分。謂同生一生。或有有情，由類同分說名同分。謂同一種類。或有有情，由分位、體性、容色、形貌、音聲、覆蔽、養命同分說名同分。或有有情，由過失、功德同分說名同分。如殺生者望殺生者，廣說乃至諸邪見者望邪見者；離殺生者望離殺生者，乃至正見者望正見者；從預流者乃至阿羅漢、獨覺望預流等，菩薩望菩薩，如來望如來；如是更互說名同分。

復次，云何異生性？謂三界見所斷法種子唯未永害量，名異生性。此復略有四種。一、無般涅槃法種性所攝，二、聲聞種性之所隨逐，三、獨覺種性之所隨逐，四、如來種性之所隨逐。

復次，云何和合？謂能生彼彼諸法諸因、諸緣，總略為一，說名和合。即此亦名同事因。

又此差別者，或有領受和合，謂六處緣觸，或色等緣、或作意等緣，或觸緣受。或有引生後有和合，謂無明緣行等，受緣愛，愛緣取，廣說乃至生緣老死。或有六處住和合，謂四食及命根。或有工巧處成辦和合，謂工巧智及彼相應業具、士夫作用。或有清淨和合，謂十二種無雜集會，即自他圓滿等。又有世俗和合，謂諸有情依等意樂增上力故，互不相違，無諍無訟，亦不乖離。

復次，云何名身？謂依諸法自性施設、自相施設。由遍分別，為隨言說，唯建立想，是謂名身。云何句身？謂即依彼自相施設、所有諸法差別施設，建立功德、過失、雜染、清淨、戲論，是謂句身。云何文身？謂名身、句身所依止性所有字身，是謂文身。

又於一切所知所詮事中，極略相是文，若中是名，若廣是句。若唯依文，但可了達音韻而已，不能了達所有事義。若依止名，便能了達彼彼諸法自性、自相，亦能了達所有音韻，不能了達所簡擇法深廣差別。若依止句，當知一切皆能了達。又此名句文身，當知依五明處分別建立。所謂內明、因明、聲明、醫方明、世間工巧事業處明。

復次，云何流轉？謂諸行因果相續不斷性，是謂流轉。又此流轉差別多種。或有種子流轉，謂有種子不現前諸法。或有自在勢力流轉，謂被損種子現行諸法。或有種果流轉，謂有種子，種不被損現行諸法。或有名流流轉，謂四非色蘊。或有色流流轉，謂諸內外十有色處及與法處所攝諸色。又有欲界流流轉，謂欲纏諸行。又有色界流流轉，謂色纏諸行，又有無色流流轉，謂無色纏諸行。又有樂流流轉，謂樂受及彼所依處。如是苦流流轉、不苦不樂流流轉，當知亦爾。又有善流流轉，謂諸善行。又有不善流流轉，謂諸不善行。又有無記流流轉，謂諸無記行。又有順流流轉，謂順緣起。又有逆流流轉，謂逆緣起。

復次，云何定異？謂無始時來種種因果決定差別無雜亂性，如來出世、若不出世，諸法法爾。又此定異差別多種。或有流轉、還滅定異，謂順逆緣起。或有一切法定異，謂一切法十二處攝，無過無增。或有領受定異，謂一切受三受所攝，無過無增。或有住定異，謂一切內分乃至壽量，一切外分經大劫住。或有形量定異，謂諸有情於彼彼有色生處，所受生身、形量決定，及諸外分四大洲等形量決定。

復次，云何相應？謂彼彼諸法為等言說、為等建立、為等開解諸勝方便，是謂相應。又此相應差別分別有四道理。謂觀待道理、作用道理、因成道理、法爾道理。此諸道理，當知如聲聞地等已廣分別。

復次，云何勢速？謂諸行生滅相應速運轉性，是謂勢速。又此勢速差別多種。或有諸行流轉勢速，謂諸行生滅性。或有地行有情輕健勢速，謂人、象、馬等。或有空行有情勢速，謂諸飛禽、空行藥叉及諸天等。或有言音勢速，謂詞韻捷利。或有流潤勢速，謂江河等迅速流注。或有燒然勢速，謂火焚燎，猛焰飈轉。或有引發勢速，謂放箭、轉丸等。或有智慧勢速，謂修觀者簡擇所知迅速慧性。或有神通勢速，謂大神通者所有運身意勢等速疾神通。

復次，云何次第？謂於各別行相續中，前後次第一一隨轉，是謂次第。又此次第差別多種。或有流轉次第，謂無明緣行，廣說乃至生緣老死。或有還滅次第，謂無明滅故行滅，乃至生滅故老死滅。或有在家、出家行住次第。謂陵旦而起，澡飾其身，被帶衣服，修營事業，調暢沐浴，塗飾香鬘，習近食飲，方乃寢息，是在家者行住次第。若整衣服，為乞食故入聚落等巡次而行，受如法食，還出安坐，食訖澡手，盪鉢，洗足，入空閑室讀誦經典，如理思惟。晝則宴坐、經行，淨修其心，斷滅諸障；至夜中分，少當寢息；於夜後分，速復還起，整服治身，歸所習業。是出家者行住次第。或入僧中，隨其長幼修和敬業，敷設床座，次第受籌，分其臥具、處所、利養及營事業。或有增長次第，謂嬰孩、童子等八位次第生起。或有現觀次第，謂於苦等四聖諦中次第現觀。或有入定次第，謂次第入九次第定。或有修學次第，謂增上戒學為依，次生增上心學；增上心學為依，後生增上慧學。

復次，云何時？謂由日輪出沒增上力故，安立顯示時節差別；又由諸行生滅增上力故，安立顯示世位差別；總說名時。此時差別復有多種。謂時、年、月、半月、晝、夜、剎那、臘縛、牟呼栗多等位，及與過去、未來、現在。

復次，云何數？謂安立顯示各別事物計算數量差別，是名為數。此數差別復有多種。謂一數、二數，從此已去皆名多數。又數邊際名阿僧企耶，自此已去，一切算數所不能轉，是故數之邊際名不可數。

復次，種子云何？非析諸行別有實物名為種子，亦非餘處。然即諸行如是種性、如是等生、如是安布，名為種子，亦名為果。

當知此中，果與種子不相雜亂。何以故？若望過去諸行，即此名果；若望未來諸行，即此名種子。如是若時望彼名為種子，非於爾時即名為果；若時望彼名果，非於爾時即名種子。是故當知種子與果不相雜亂。譬如穀、麥等物，所有芽、莖、葉等種子，於彼物中磨擣分析，求異種子了不可得，亦非餘處。然諸大種如是種性、如是等生、如是安布，即穀、麥等物能為彼緣，令彼得生，說名種子。當知此中道理亦爾。

問：前已說損伏染法種子，善法種子損伏云何？答：若常殷重習善相違諸染污法，是初損伏。若執取邪見、多習邪見如諸外道，是第二損伏。若多修習邪見誹謗，如斷善根者，是第三損伏。若能永害染法種子，如前已說，是第四損伏。

復次，若略說一切種子，當知有九種。一、已與果，二、未與果，三、果正現前，四、果不現前，五、軟品，六、中品，七、上品，八、被損伏，九、不被損伏。若已與果，此名果正現前；若果正現前，此名已與果。若未與果，此名果不現前；若果不現前，此名未與果。若住本性，名軟品；若修、若練善不善法未到究竟，名中品；若修、若練已到究竟，名上品。損及不損，如前應知。

復次，我當略說安立種子。云何略說安立種子？謂於阿賴耶識中，一切諸法遍計自性妄執習氣，是名安立種子。然此習氣是實物有、是世俗有。望彼諸法，不可定說異不異相，猶如真如。即此亦名遍行麁重。

問：若此習氣攝一切種子，復名遍行麁重者，諸出世間法從何種子生？若言麁重自性種子為種子生，不應道理。

答：諸出世間法從真如所緣緣種子生，非彼習氣積集種子所生。

問：若非習氣積集種子所生者，何因緣故，建立三種般涅槃法種性差別補特伽羅，及建立不般涅槃法種性補特伽羅？所以者何？一切皆有真如所緣緣故。

答：由有障、無障差別故。若於通達真如所緣緣中有畢竟障種子者，建立為不般涅槃法種性補特伽羅。若不爾者，建立為般涅槃法種性補特伽羅。若有畢竟所知障種子布在所依，非煩惱障種子者，於彼一分建立聲聞種性補特伽羅，一分建立獨覺種性補特伽羅。若不爾者，建立如來種性補特伽羅。是故無過。若出世間諸法生已，即便隨轉，當知由轉依力所任持故。然此轉依與阿賴耶識互相違反，對治阿賴耶識，名無漏界，離諸戲論。

瑜伽師地論卷第五十二

