#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-07-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第三十四彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

本地分中聲聞地第十三第四瑜伽處之二

如是已辯往世間道。

若樂往趣出世間道，應當依止四聖諦境，漸次生起七種作意。所謂最初了相作意，最後加行究竟果作意，乃至證得阿羅漢果。

修瑜伽師，於四聖諦略摽、廣辯增上教法，聽聞受持，或於作意已善修習，或得根本靜慮無色。由四種行了苦諦相，謂無常行、苦行、空行、無我行。由四種行了集諦相，謂因行、集行、起行、緣行。由四種行了滅諦相，謂滅行、靜行、妙行、離行。由四種行了道諦相，謂道行、如行、行行、出行。如是名為了相作意。

由十種行觀察苦諦，能隨悟入苦諦四行。

何等為十？一、變異行，二、滅壞行，三、別離行，四、法性行，五、合會行，六、結縛行，七、不可愛行，八、不安隱行，九、無所得行，十、不自在行。如是十行，依證成道理能正觀察。此中且依至教量理。如世尊說：諸行無常。

又此諸行略有二種。一、有情世間，二、器世間。世尊依彼有情世間，說如是言：苾芻當知！我以過人清淨天眼，觀諸有情死時、生時，廣說乃至身壞已後，當生善趣天世界中。由此法門，顯示世尊以淨天眼，現見一切有情世間是無常性。又世尊言：苾芻當知！此器世間長時安住，過是已後，漸次乃至七日輪現，如七日經廣說。乃至所有大地、諸山、大海，及蘇迷盧大寶山王，乃至梵世諸器世界，皆被焚燒。災火滅後，灰燼不現，乃至餘影亦不可得。由此法門，世尊顯示諸器世間是無常性。如是且依至教量理，修觀行者淨信增上作意力故，於一切行無常之性獲得決定。

得決定已，即由如是淨信增上作意力故，數數尋思觀察一切，現見不背、不由他緣無常之性。

云何數數尋思觀察？謂先安立內外二事。言內事者，謂六處等。言外事者，有十六種。一者、地事。謂城邑、聚落、舍、市廛等。二者、園事。謂藥草、叢林等。三者、山事。謂種種山安布差別。四者、水事。謂江、河、陂、湖、眾流、池、沼。五者、作業事。六者、庫藏事。七者、食事。八者、飲事。九者、乘事。十者、衣事。十一者、莊嚴具事。十二者、舞歌樂事。十三者、香鬘塗飾事。十四者、資生具事。十五者、諸光明事。十六者、男女承奉事。如是名為十六種事。安立如是內外事已，復於彼事現見增上作意力故，以變異行尋思觀察無常之性。

此中內事，有十五種所作變異，及有八種變異因緣。云何內事有十五種所作變異？一、分位所作變異，二、顯色所作變異，三、形色所作變異，四、興衰所作變異，五、支節具不具所作變異，六、劬勞所作變異，七、他所損害所作變異，八、寒熱所作變異，九、威儀所作變異，十、觸對所作變異，十一、雜染所作變異，十二、疾病所作變異，十三、終沒所作變異，十四、青瘀等所作變異，十五、一切不現盡滅所作變異。

云何八種變異因緣？一、積時貯畜，二、他所損害，三、受用虧損，四、時節變異，五、火所焚燒，六、水所漂爛，七、風所鼓燥，八、異緣會遇。

積時貯畜者，謂有色諸法，雖於好處安置守護，而經久時自然敗壞，其色衰損變異可得。

他所損害者，謂種種色法，若為於他種種捶打、種種損害，即便種種形色變異。

受用虧損者，謂各別屬主種種色物，受者受用增上力故，損減變異。

時節變異者，謂秋冬時，叢林藥草華葉果等萎黃零落；於春夏時，枝葉華果青翠繁茂。

火所焚燒者，謂大火縱逸，焚燒村邑、國城、王都，悉為灰燼。

水所漂爛者，謂大水洪漫，漂蕩村邑、國城、王都，悉皆淪沒。

風所鼓燥者，謂大風飄扇，濕衣、濕地、稼穡、叢林乾㬤枯槁。

異緣會遇者，謂緣樂受觸，受樂受時，遇苦受觸；緣苦受觸，受苦受時，遇樂受觸；緣不苦不樂受觸，受不苦不樂受時，遇樂受觸、或苦受觸。又有貪者，會遇瞋緣，貪纏止息，發起瞋纏。如是有瞋、癡者，會遇異分煩惱生緣，當知亦爾。如是眼識正現在前，會遇聲、香、味、觸境等餘境餘緣，起異分識。其餘一切，如理應知。

是名八種變異因緣。一切有色及無色法所有變異，皆由如是八種因緣，除此更無若過若增。

云何尋思內事分位所作變異無常之性？謂由觀見或自、或他，從少年位乃至老位，諸行相續前後差別，互不相似。見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。何以故？此內分位前後變異現可得故。

云何尋思內事顯色所作變異無常之性？謂由觀見或自、或他，先有妙色，肌膚鮮澤；後見惡色，肌膚枯槁。復於後時，還見妙色，肌膚鮮澤。見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。何以故？此內顯色前後變異現可得故。

云何尋思內事形色所作變異無常之性？謂如說顯色，如是形色由肥瘦故，應知亦爾。

云何尋思內事興衰所作變異無常之性？謂由觀見或自、或他，先時眷屬財位，或見悉皆興盛；後見一切皆悉衰損。復於後時還見興盛。見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。何以故？興衰變異現可得故。

云何尋思內事支節所作變異無常之性？謂由觀見或自、或他，先時支節無有缺減；後時觀見支節缺減。或王所作、或賊所作、或人所作、或非人作。見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何尋思內事劬勞所作變異無常之性？謂由觀見或自、或他，身疲勞性、身疲極性。或馳走所作、或跳踊所作、或趒躑所作、或騙騎所作、或作種種迅疾身業。復於餘時，見彼遠離疲勞疲極。見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何尋思內事他所損害所作變異無常之性？謂由觀見或自、或他，他所損害，其身變異。或由刀杖、鞭革、皮繩、矛矟等壞，或由種種蚊虻、蛇蝎諸惡毒觸之所損害。復於餘時，見不變異。見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何尋思內事寒熱所作變異無常之性？謂由觀見或自、或他，於正寒時身不舒泰，踡跼戰慄；寒凍纏逼，希遇溫陽。於正熱時，身體舒泰，奮身乾語，霡霂流汗；熱渴纏逼，希遇清涼。復至寒時，還見如前所說相狀。見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何尋思內事威儀所作變異無常之性？謂由觀見或自、或他行住坐臥隨一威儀，或時為損、或時為益。見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何尋思內事觸對所作變異無常之性？謂由觸對順樂受觸，領樂觸緣所生樂時，自能了別樂受分位。如能了別樂受分位，如是了別苦受分位、不苦不樂受分位，應知亦爾。彼由了別如是諸受前後變異，是新新性，非故故性，或增或減，暫時而有，率爾現前，尋即變壞。知是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何觀察內事雜染所作變異無常之性？謂能了知先所生起，或有貪心、或離貪心，或有瞋心、或離瞋心，或有癡心、或離癡心。又能了知隨一一種諸隨煩惱所染污心，又能了知隨一一種諸隨煩惱不染污心。又能了知彼心相續，由諸煩惱及隨煩惱，於前後位，趣入變壞、不變壞性。見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。何以故？心由雜染所作變異現可得故。

云何觀察內事疾病所作變異無常之性？謂由觀見或自、或他，先無疾病，安樂強盛；後時觀見或自、或他，遭重病苦，觸對猛利身諸苦受，如前廣說。復於餘時，還見無病，安樂強盛。見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何觀察內事終沒所作變異無常之性？謂由觀見今時存活，安住支持；復於餘時，觀見死沒，唯有尸骸，空無心識。見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何觀察內青瘀等所作變異無常之性？謂由觀見死已尸骸，或於一時至青瘀位，或於一時至膿爛位，如是乃至骨鎖之位。見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何觀察內事一切不現盡滅所作變異無常之性？謂由觀見彼於餘時，此骨鎖位亦復不現，皆悉敗壞、離散、磨滅，遍一切種眼不復見。見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。何以故？如是色相數數改轉，前後變異現可得故。

如是且由現見增上作意力故，十五種行觀察內事種種變異無常之性。

觀察是已，復更觀察十六外事種種變異無常之性。

云何觀察地事變異無常之性？謂由觀見此地方所，先未造立道場、天寺、宅舍、市鄽、城牆等事；後見新造，善作善飾。復於餘時，見彼朽故，圮坼、零落、頹毀、穿缺，火所焚燒、水所漂蕩。見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。何以故？如是色相前後轉變現可得故。

云何觀察園事變異無常之性？謂先觀見諸園苑中，藥草、叢林、華果、枝葉悉皆茂盛，青翠丹暉，甚可愛樂；復於後時，見彼枯槁，無諸華果，柯葉零落，火所焚燒、水所漂蕩。見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何觀察山事變異無常之性？謂於一時，觀見其山，叢林蓊欝，聳石巉巖；復於一時，見彼叢林，巉巖聳石，彫殘頹毀，高下參差，火所焚燒、水所漂蕩。見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何觀察水事變異無常之性？謂先一時，見諸河瀆池泉井等，濤波涌溢，醴水盈滿；後於一時，見彼一切枯涸乾竭。見是事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何觀察業事變異無常之性？謂先一時，見彼種種殉利牧、農、工巧、正論、行船等業皆悉興盛；復於一時，見彼事業皆悉衰損。見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何觀察庫藏變異無常之性？謂由觀見種種庫藏，一時盈滿，一時滅盡。見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何觀察飲食變異無常之性？謂由觀見種種飲食，一時未辦，一時已辦，一時入口，牙齒咀嚼，和雜涎唾，細細吞咽；一時入腹，漸漸消化；一時變為屎尿流出。見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何觀察乘事變異無常之性？謂於一時，見種種乘，新妙莊嚴，甚可愛樂；復於一時，見彼朽故，離諸嚴飾。見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何觀察衣事變異無常之性？謂由觀見種種衣服，一時新成，一時故壞，一時鮮潔，一時垢膩。見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何觀察嚴具變異無常之性？謂由觀見諸莊嚴具，一時未成，一時已成，一時堅固，一時破壞。見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何觀察舞歌樂事所有變異無常之性？謂由觀見舞歌伎樂，現在種種音曲差別，異起異謝。見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何觀察香鬘塗飾所有變異無常之性？謂先觀見種種香鬘，鮮榮芬馥；後時見彼萎悴臭爛。見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何觀察資具變異無常之性？謂觀見彼，未造、已造、成滿、破壞，前後變異。見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何觀察光明變異無常之性？謂由觀見種種明闇生滅變異。見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

云何觀察男女承奉所有變異無常之性？謂觀見彼，或衰、或盛，不久堅住。見此事已，便作是念：如是諸行，其性無常。餘如前說。

如是一切外事諸行，前之六種是所攝受事，後之十種是身資具事。以要言之，當知其性皆是無常。何以故？形相轉變現可得故。由如是等如前所說諸變異行現見增上作意力故，於內外事，如其所應，以變異行，觀察一切是無常性。由是因緣，於諸變異無常之性，現見不背，不由他緣，非他所引，隨念觀察，審諦決定。即由如是所說因緣，說名現見增上作意。

即由如是現見增上作意力故，觀察變異無常性已。

彼諸色行雖復現有剎那生滅、滅壞無常，而微細故，非現所得。故依現見增上作意，應正比度。

云何比度？謂彼諸行，要有剎那生滅滅壞，方可得有前後變異，非如是住得有變異。是故諸行必定應有剎那生滅。

彼彼眾緣和合有故，如是如是諸行得生，生已不待滅壞因緣，自然滅壞。如是所有變異因緣，能令諸行轉變生起。此是變異生起因緣，非是諸行滅壞因緣。所以者何？由彼諸行，與世現見滅壞因緣俱滅壞已，後不相似生起可得，非彼一切全不生起。或有諸行既滅壞已，一切生起全不可得。如煎水等，最後一切皆悉消盡；災火焚燒器世間已，都無灰燼，乃至餘影亦不可得。

彼亦因緣後後展轉漸減盡故，最後一切都無所有。不由其火作如是事。是故變異，由前所說八種因緣，令變生起，自然滅壞。如是比度作意力故，由滅壞行，於彼諸行剎那生滅、滅壞無常而得決定。於如是事得決定已，復於他世非所現見諸行生起，應正比度。

云何比度？謂諸有情現有種種差別可得。或好形色、或惡形色，或上族姓、或下族姓、或富族姓、或貧族姓，或大宗葉、或小宗葉，或長壽命、或短壽命，言或威肅、或不威肅，或性利根、或性鈍根。如是一切有情差別，定由作業有其差別，方可成立，非無作業。如是有情色類差別，定由先世善不善業造作增長種種品類。由彼因緣，於今自體差別生起，不應自在變化為因。何以故？若說自在變化為因，能生諸行，此所生行為唯用彼自在為緣？為待餘緣，如是自在方能變化。若唯用彼自在為緣，是則諸行與彼自在俱應本有，何須更生。若言先有自在體性，然後行生，是則諸行不唯自在為緣生起。若言自在隨其所欲、功用、祈願，方能造化，是故亦用欲為因緣，非唯自在。若爾，此欲為有因耶？為無因耶？若言有因，即用自在以為因者，此則同前所說過失，不應道理。若言此欲更有餘因，是則如欲，功用、祈願離自在外，餘法為因。如是亦應一切諸行皆用餘法以為其因，何須妄計無用自在。由如是等比度增上作意力故，於有他世諸行生起獲得決定。如是略由三種增上作意力故，尋思觀察內外諸行是無常性。謂淨信增上作意力故，現見增上作意力故，比度增上作意力故。

於前所舉能隨順修無常五行，已辯變異、滅壞二行。

云何復由別離行故觀無常性？謂依內外二種別離，應知諸行是無常性。依內別離無常性者，謂如有一，先為他主，非奴、非使，能自受用，能驅役他作諸事業；彼於後時退失主性，非奴使性，轉得他奴及所使性。於主性等，名為別離無常之性。依外別離無常性者，謂現前有資生財寶，先未變異，未為別離無常滅壞；後時為王、盜賊、非愛，及共財等之所劫奪，或由惡作加行失壞，或方便求而不能得。

如是等類，應知是名由別離行知無常性。

云何復由法性行故觀無常性？謂即所有變異無常、滅壞無常、別離無常，於現在世猶未合會，於未來世當有法性。如實通達如是諸行，於未來世當有法性。如是等類，名為通達法性無常。

云何復由合會行故觀無常性？謂即如是變異無常、滅壞無常、別離無常，於現在世合會現前。如實通達如是諸行，於現在世現前合會。如是等類，名為通達合會無常。彼於如是內外諸行五無常性，由五種行，如其所應，作意修習、多修習故，獲得決定。

如是由證成道理及修增上故，於無常行得決定已，從此無間趣入苦行。

作是思惟：如是諸行皆是無常；是無常故，決定應是有生法性；如是諸行既是生法，即有生苦；既有生苦，當知亦有老病死苦、怨憎會苦、愛別離苦、求不得苦。如是且由不可愛行趣入苦行。

如是復於有漏、有取、能順樂受一切蘊中，由結縛行趣入苦行。所以者何？以於愛等結處生愛等結，於貪等縛處生貪等縛。便能招集生老病死愁悲憂苦，一切擾惱純大苦蘊。

如是復於有漏、有取、順非苦樂一切蘊中，由不安隱行趣入苦行。所以者何？有漏、有取、順非苦樂一切諸蘊，麁重俱行苦、樂種子之所隨逐，苦苦、壞苦、不解脫故，一切皆是無常滅法。如是行者，於能隨順樂受諸行及樂受中，由結縛行趣入壞苦。於能隨順苦受諸行及苦受中，由不可愛行趣入苦苦。於能隨順不苦不樂受諸行及不苦不樂受中，由不安隱行趣入行苦。

如是由結縛行、不可愛行、不安隱行增上力故，於三受中作如是說：諸所有受皆悉是苦。如是名為由無常行作意為先，趣入苦行。

復作是念：我於今者，唯有諸根、唯有境界、唯有從彼所生諸受、唯有其心、唯有假名我我所法、唯有其見、唯有假立，此中可得，除此更無若過若增。如是唯有諸蘊可得。於諸蘊中，無有常恒、堅住、主宰，或說為我，或說有情，或復於此說為生者、老者、病者、及以死者，或復說彼能造諸業、能受種種果及異熟。由是諸行皆悉是空，無有我故。如是名為由無所得行趣入空行。

復作是念：所有諸行，與其自相及無常相、苦相相應。彼亦一切從緣生故，不得自在；不自在故，皆非是我。如是名為由不自在行入無我行。

如是行者，以其十行攝於四行，復以四行了苦諦相。謂無常行五行所攝。一、變異行，二、滅壞行，三、別離行，四、法性行，五、合會行。

苦行三行所攝。一、結縛行，二、不可愛行，三、不安隱行。

空行一行所攝。謂無所得行。

無我行一行所攝。謂不自在行。

彼由十行悟入四行。復由四行，於苦諦相正覺了已，次復觀察如是苦諦，何因？何集？何起？何緣？由斷彼故，苦亦隨斷。如是即以集諦四行了集諦相。謂了知愛能引苦故，說名為因。既引苦已，復能招集令其生故，說名為集。既生苦已，令彼起故，說名為起。復於當來諸苦種子能攝受故，次第招引諸苦集故，說名為緣。

復有差別。謂了知愛是取因故，復能招集即以其取為因有故，復能生起有為上首當來生故，又能引發以生為緣老、病、死等諸苦法故。隨其所應，當知說名因、集、起、緣。

復有差別。謂正了知煩惱隨眠附屬所依，愛隨眠等是當來世後有生因。又正了知彼所生纏，隨其所應，是集、起、緣。謂後有愛能招引故，即是其集；此後有愛，復能發起喜貪俱行愛；此喜貪俱行愛，復與多種彼彼喜愛為緣。如是依止愛隨眠等及三種纏，能生後有，及能發起諸愛差別，是故說名因、集、起、緣。如是行者，由四種行了集諦相。

於集諦相正覺了已，復正覺了如是集諦無餘息滅，故名為滅。一切苦諦無餘寂靜，故名為靜。即此滅、靜，是第一故、是最勝故、是無上故、說名為妙。是常住故、永出離故，說名為離。如是行者，由四種行了滅諦相。

於滅諦相正覺了已，復正覺了真對治道，於所知境能通尋求義故，能實尋求義故，由於四門隨轉義故，一向能趣涅槃義故，所以說名道、如、行、出。如是行者，由四種行了道諦相。

如是名為於四聖諦自內現觀了相作意。

彼既如是於其自內現見諸蘊，依諸諦理，無倒尋思正觀察已。

復於所餘不同分界不現見蘊，比度觀察。謂彼所有，有為、有漏，遍一切處、遍一切種，於一切時，皆有如是法、皆墮如是理、皆有如是性。彼所有滅，皆永寂靜，常住安樂。彼所有道，皆能永斷，究竟出離。

當知此中，若於現見諸蘊諦智，若於所餘不同分界不現見境比度諦智，即是能生法智、類智種子依處。

又即如是了相作意，當知猶為聞思間雜。

若觀行者，於諸諦中，如是數數正觀察故，由十六行，於四聖諦證成道理已得決定。復於諸諦盡所有性、如所有性，超過聞思間雜作意，一向發起修行勝解，此則名為勝解作意。

如是作意，唯緣諦境，一向在定。於此修習、多修習故，於苦、集二諦境中，得無邊際智。由此智故，了知無常，發起無常無邊際勝解。如是了知苦等，發起苦無邊際勝解、空無我無邊際勝解、惡行無邊際勝解、往惡趣無邊際勝解、興衰無邊際勝解，及老病死愁悲憂苦一切擾惱無邊際勝解。此中無邊際者，謂生死流轉。如是諸法無邊無際，乃至生死流轉不絕，常有如是所說諸法。唯有生死無餘息滅，此可息滅，更無有餘息滅方便。即於如是諸有、諸趣死生法中，以無願行、無所依行、深厭逆行發起勝解，精勤修習勝解作意。復於如是諸有、諸生增上意樂深心厭怖，及於涅槃隨起一行深心願樂。彼於長夜，其心愛樂世間色聲香味觸等，為諸色聲香味觸等滋長積集。由是因緣，雖於涅槃深心願樂，而復於彼不能趣入、不能證淨、不能安住、不能勝解，其心退轉。於寂靜界未能深心生希仰故，有疑慮故，其心數數厭離、驚怖。雖於一切苦、集二諦，數數深心厭離、驚怖，及於涅槃數數發起深心願樂，然猶未能深心趣入。何以故？以彼猶有能障現觀麁品我慢隨入作意，間、無間轉。作是思惟：我於生死曾久流轉，我於生死，當復流轉；我於涅槃當能趣入，我為涅槃修諸善法；我能觀苦真實是苦，我能觀集真實是集，我能觀滅真實是滅，我能觀道真實是道；我能觀空真實是空，我觀無願真是無願，我觀無相真是無相；如是諸法是我所有。由是因緣，雖於涅槃深心願樂，然心於彼不能趣入。彼既了知如是我慢是障礙已，便能速疾以慧通達。棄捨任運隨轉作意，制伏一切外所知境，趣入作意。隨作意行，專精無間觀察聖諦；隨所生起心謝滅時，無間生心，作意觀察，方便流注，無有間斷。彼既如是以心緣心，專精無替，便能令彼隨入作意障礙現觀麁品我慢，無容得生。

如是勤修瑜伽行者，觀心相續，展轉別異，新新而生，或增或減，暫時而有，率爾現前，前後變易，是無常性。觀心相續，入取蘊攝，是為苦性。觀心相續，離第二法，是為空性。觀心相續，從眾緣生，不得自在，是無我性。如是名為悟入苦諦。次復觀察此心相續，以愛為因、以愛為集、以愛為起、以愛為緣。如是名為悟入集諦。次復觀察此心相續所有擇滅，是永滅性、是永靜性、是永妙性、是永離性。如是名為悟入滅諦。次復觀察此心相續究竟對治趣滅之道，是真道性、是真如性、是真行性、是真出性。如是名為悟入道諦。如是先來未善觀察，今善作意方便觀察，以微妙慧，於四聖諦能正悟入。即於此慧親近、修習、多修習故，能緣所緣平等平等正智得生。由此生故，能斷障礙愛樂涅槃所有麁品現行我慢。又於涅槃深心願樂，速能趣入，心無退轉，離諸怖畏，攝受增上意樂適悅。如是行者，於諸聖諦，下忍所攝能緣所緣平等平等智生，是名為煗。

中忍所攝能緣所緣平等平等智生，是名為頂。

上忍所攝能緣所緣平等平等智生，名諦順忍。

彼既如是斷能障礙麁品我慢，及於涅槃攝受增上意樂適悅，便能捨離後後觀心所有加行，住無加行無分別心。彼於爾時，其心似滅，而非實滅；似無所緣，而非無緣。又於爾時，其心寂靜，雖似遠離，而非遠離。又於爾時，非美睡眠之所覆蓋，唯有分明無高、無下奢摩他行。復有一類，闇昧愚癡，於美睡眠之所覆蓋，其心似滅非實滅中，起增上慢，謂為現觀。此不如是。既得如是趣現觀心，不久當入正性離生。

即於如是寂靜心位，最後一念無分別心，從此無間，於前所觀諸聖諦理，起內作意。此即名為世第一法。從此已後，出世心生，非世間心。此是世間諸行最後界畔邊際，是故名為世第一法。

從此無間，於前所觀諸聖諦理，起內作意；作意無間，隨前次第所觀諸諦，若是現見、若非現見諸聖諦中，如其次第，有無分別決定智、現見智生。由此生故，三界所繫見道所斷附屬所依諸煩惱品一切麁重，皆悉永斷。此永斷故，若先已離欲界貪者，彼於今時既入如是諦現觀已，得不還果。彼與前說離欲者相，當知無異。然於此中少有差別。謂當受化生，即於彼處當般涅槃，不復還來生此世間。若先倍離欲界貪者，彼於今時既入如是諦現觀已，得一來果。若先未離欲界貪者，彼於今時既入如是諦現觀已，麁重永息，得預流果。

由能知智與所知境和合無乖，現前觀察，故名現觀。如剎帝利與剎帝利和合無乖，現前觀察，名為現觀。婆羅門等，當知亦爾。

此亦成就眾多相狀。謂證如是諦現觀故，獲得四智。謂於一切若行、若住諸作意中，善推求故，得唯法智、得非斷智、得非常智、得緣生行如幻事智。若行境界，由失念故，雖起猛利諸煩惱纏，暫作意時，速疾除遣；又能畢竟不墮惡趣；終不故思違越所學，乃至傍生亦不害命；終不退轉，棄捨所學；不復能造五無間業；定知苦樂非自所作、非他所作、非自他作、非非自他無因而生；終不求請外道為師，亦不於彼起福田想；於他沙門、婆羅門等，終不觀瞻口及顏面；唯自見法、得法、知法、證法源底，越度疑惑，不由他緣；於大師教，非他所引；於諸法中得無所畏；終不妄計世瑞吉祥以為清淨；終不更受第八有生；具足成就四種證淨。如是行者，乃至世第一法已前，名勝解作意。於諸聖諦現觀已後，乃至永斷見道所斷一切煩惱，名遠離作意。

復從此後，為欲進斷修所斷惑，如所得道更數修習，永斷欲界上品、中品諸煩惱已，得一來果。如預流果所有諸相，今於此中，當知亦爾。然少差別。謂若行境界，於能隨順上品猛利煩惱纏處，由失念故，暫起微劣諸煩惱纏，尋能作意，速疾除遣。唯一度來生此世間，便能究竟作苦邊際。得不還果及不還相，如前已說。

當知此中，由觀察作意，於一切修道，數數觀察已斷、未斷，如所得道而正修習。

又於此中，云何名修自性？云何名修業？云何名修品類差別？

謂由定地作意，於世出世善有為法修習增長，無間所作、殷重所作，令心相續會彼體性。如是名為修之自性。

當知修業略有八種。一、有一類法由修故得，二、有一類法由修故習，三、有一類法由修故淨，四、有一類法由修故遣，五、有一類法由修故知，六、有一類法由修故斷，七、有一類法由修故證，八、有一類法由修故遠。若先未得殊勝善法，修習令得，名修故得。若先已得，令轉現前，名修故習。若先已得，未令現前，但由修習彼種類法，當令現前，令轉清淨鮮白生起，名修故淨。若有失念，染法現行，修善法力令不忍受，斷除、變吐，名修故遣。若未生起所應斷法，修善法力，了知如病，深心厭壞；了知如癰、如箭，障礙無常、苦、空及以無我，深心厭壞；名修故知。如是知已，數修習故，無間道生，斷諸煩惱，名修故斷。煩惱斷已，證得解脫，名修故證。如如進趣上地善法，如是如是令其下地已斷諸法轉成遠分，乃至究竟，名修故遠。當知是名八種修業。

應知此修品類差別，有十一種。一、奢摩他修，二、毘鉢舍那修，三、世間道修，四、出世道修，五、下品道修，六、中品道修，七、上品道修，八、加行道修，九、無間道修，十、解脫道修，十一、勝進道修。

奢摩他修者，謂九種行令心安住，如前已說。毘鉢舍那修，亦如前說。世間道修者，謂於諸下地見麁相故，於諸上地見靜相故，乃至能趣無所有處一切離欲。出世道修者，謂正思惟苦真是苦、集真是集、滅真是滅、道真是道。由正見等無漏聖道，乃至能趣非想非非想處一切離欲。下品道修者，謂由此故，能斷最麁上品煩惱。中品道修者，謂由此故，能斷所有中品煩惱。上品道修者，謂由此故，能斷所有最後所斷下品煩惱。加行道修者。謂由此故為斷煩惱，發起加行。無間道修者，謂由此故，正斷煩惱。解脫道修者，謂由此故，或斷無間證得解脫。勝進道修者，謂由此故，從是已後修勝善法，乃至未起餘地煩惱能治加行，或復未起趣究竟位。當知是名十一種修品類差別。

如是於修勤修習者，於時時間，應正觀察所有煩惱已斷、未斷。

於時時間，於可厭法深心厭離；於時時間，於可欣法深心欣慕；如是名為攝樂作意。

彼即於此攝樂作意親近、修習、多修習故，有能無餘永斷修道所斷煩惱最後學位喻如金剛三摩地生。由此生故，便能永斷修道所斷一切煩惱。

問：何因緣故，此三摩地名金剛喻？

答：譬如金剛，望餘一切末尼、真珠、琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚等諸珍寶，最為堅固；能穿、能壞所餘寶物，非餘寶物所能穿壞。

如是此三摩地，於諸有學三摩地中，最上、最勝、最為堅固；能壞一切所有煩惱，非上煩惱所能蔽伏。是故此三摩地名金剛喻。

從此金剛喻三摩地，無間永害一切煩惱品麁重種子，其心於彼究竟解脫，證得畢竟種姓清淨。於諸煩惱究竟盡中，發起盡智。由因盡故，當來苦果畢竟不生，即於此中起無生智。彼於爾時，成阿羅漢，諸漏已盡，所作已辦，無復所作，證得自義，盡諸有結。已正奉行如來聖教，心善解脫。已具成就十無學法。謂無學正見、正思惟，乃至無學正解脫、正智。於諸住中及作意中，能隨己心自在而轉。隨所樂住或聖、或天、或梵住中，即能安住。隨樂思惟所有正法，能引世間或出世間諸善義利，即能思惟。

言聖住者，謂空住、無願住、無相住、滅盡定住。言天住者，謂諸靜慮，諸無色住。

言梵住者，謂慈住、悲住、喜住、捨住。

又於爾時，至極究竟，畢竟無垢，畢竟證得梵行邊際。離諸關鍵，已出深坑，已度深塹。已能摧伏彼伊師迦，是為真聖，摧滅高幢。已斷五支，成就六支。一向守護四所依止。最極遠離，獨一諦實，棄捨希求，無濁思惟，身行猗息。心善解脫，慧善解脫。獨一無侶，正行已立，名已親近無上丈夫。具足成就六恒住法。謂眼見色已，無喜無憂，安住上捨，正念正知。如是耳聞聲已、鼻嗅香已、舌甞味已、身覺觸已、意了法已，無喜無憂，安住上捨，正念正知。彼於爾時，領受貪欲無餘永盡，領受瞋恚無餘永盡，領受愚癡無餘永盡。彼貪瞋癡皆永盡故，不造諸惡，習近諸善。其心猶如虛空淨水，如妙香檀，普為一切天帝天王恭敬供養。住有餘依般涅槃界，度生死海，已到彼岸。亦名任持最後有身。先業煩惱所引諸蘊自然滅故，餘取無故，不相續故，於無餘依般涅槃界而般涅槃。此中都無般涅槃者，如於生死無流轉者。唯有眾苦永滅、寂靜、清涼、滅沒。唯有此處最為寂靜。所謂棄捨一切所依，愛盡、離欲、永滅、涅槃。當知此中，有如是相。阿羅漢苾芻諸漏永盡，不能習近五種處所。一者、不能故思殺害諸眾生命；二者、不能不與而取；三者、不能行非梵行習婬欲法；四者、不能知而妄語；五者、不能貯畜受用諸欲資具。如是不能妄計苦樂自作、他作、自他俱作、非自他作無因而生。又亦不能怖畏一切不應記事；又亦不能於雲、雷電、霹靂、災雹，及見種種怖畏事已，深生驚怖。

當知此中，金剛喻定所攝作意，名加行究竟作意。最上阿羅漢果所攝作意，名加行究竟果作意。

由如是等多種作意，依出世道證得究竟。

如是一切名聲聞地。此是一切正等覺者所說一切聲聞相應教法根本，猶如一切名句文身是所制造文章、呪術、異論根本。

本地分中獨覺地第十四

如是已說聲聞地。云何獨覺地？當知此地有五種相。一者、種姓，二者、道，三者、習，四者、住，五者、行。

云何獨覺種姓？謂由三相，應正了知。一者、本性獨覺，先未證得彼菩提時，有薄塵種姓。由此因緣，於憒鬧處，心不愛樂；於寂靜處，深心愛樂。二者、本性獨覺，先未證得彼菩提時，有薄悲種姓。由是因緣，於說正法利有情事，心不愛樂；於少思務寂靜住中，深心愛樂。三者、本性獨覺，先未證得彼菩提時，有中根種，姓，是慢行類。由是因緣，深心希願無師、無敵而證菩提。

云何獨覺道？謂由三相，應正了知。謂有一類，安住獨覺種姓，經於百劫，值佛出世，親近承事，成熟相續，專心求證獨覺菩提。於蘊善巧、於處善巧、於界善巧、於緣起善巧、於處非處善巧、於諦善巧勤修學故，於當來世，速能證得獨覺菩提。如是名為初獨覺道。復有一類，值佛出世，親近善士，聽聞正法，如理作意，於先所未起順決擇分善根，引發令起，謂煗、頂、忍；而無力能即於此生證法現觀，得沙門果。復修蘊善巧、修處善巧、修界善巧、修緣起善巧、修處非處善巧、修諦善巧故，於當來世能證法現觀，得沙門果。是名第二獨覺道。復有一類，值佛出世，親近善士，聽聞正法，如理作意，證法現觀，得沙門果；而無力能於一切種至極究竟，畢竟離垢，畢竟證得梵行邊際阿羅漢果。復修蘊善巧、修處善巧、修界善巧、修緣起善巧、修處非處善巧、修諦善巧故，依出世道，於當來世至極究竟，畢竟離垢，畢竟證得梵行邊際阿羅漢果。是名第三獨覺道。

云何獨覺習？謂有一類，依初獨覺道，滿足百劫修集資糧。過百劫已，出無佛世。無師自能修三十七菩提分法，證法現觀，得獨覺菩提果，永斷一切煩惱，成阿羅漢。復有一類，或依第二、或依第三獨覺道。由彼因緣，出無佛世，無師自能修三十七菩提分法，或證法現觀，乃至得阿羅漢果，或得沙門果，至極究竟，畢竟離垢，畢竟證得梵行邊際，證得最上阿羅漢果。當知此中，由初習故成獨覺者，名麟角喻。由第二、第三習故成獨勝者，名部行喻。

云何獨覺住？謂初所習麟角喻獨覺，樂處孤林，樂獨居住，樂甚深勝解，樂觀察甚深緣起道理，樂安住最極空、無願、無相作意。若第二、第三所習部行喻獨勝，不必一向樂處孤林、樂獨居住，亦樂部眾共相雜住。所餘住相，如麟角喻。

云何獨覺行？謂一切獨覺，隨依彼彼村邑聚落而住，善護其身、善守諸根、善住正念，隨入彼彼村邑聚落，或為乞食。或濟度他下劣愚昧，以身濟度，不以語言。何以故？唯現身相為彼說法，不發言故。示現種種神通境界，乃至為令心誹謗者生歸向故。又彼一切，應知本來一向趣寂。

瑜伽師地論卷第三十四

