#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 30 冊 No. 1579 瑜伽師地論
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-07-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，維習安大德提供，西蓮淨苑輸入，惠敏法師提供科判，《瑜伽師地論》資料庫提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論卷第六十四彌勒菩薩說

三藏法師玄奘奉　詔譯

攝決擇分中聞所成慧地

如是已說無心地決擇。聞所成慧地決擇，我今當說。

謂由五處觀察所歸，乃可歸依。一、由身業清淨故；二、由語業清淨故；三、由意業清淨故；四、由於諸有情起大悲故；五、由成就無上法故。

問：歸依有幾種？何緣但有爾所歸依？齊何緣故說能歸依？

云何修行歸依之行？何等歸依所得功德？

答：歸依有三種，謂佛法僧。

四緣故有爾所歸依。一、由如來性極調善故；二、於一切種所調、能調善方便故；三、具大悲故。四、以一切財而興供養未將為喜，要以正行而興供養乃生歡喜。由如是故，彼所立法、彼弟子眾皆可歸依。

齊四緣故說能歸依。一、知功德故；二、知差別故；三、自誓願故；四、更不說有餘大師故。當知歸依有四正行。一、親近善士，二、聽聞正法，三、如理作意，四、法隨法行。若有成就此四正行，乃名歸依。

當知復有四種正行。一、諸根不掉，二、受學學處，三、悲愍有情，四、應時時間於三寶所勤修供養。

受歸依者獲四功德。一、獲廣大福，二、獲大歡喜，三、獲三摩地，四、獲大清淨。復獲四德。一、大護圓滿；二、於一切種邪信解障皆得輕微，或永滅盡；三、得入聰叡、正行正至、善士眾中，所謂大師、同梵行者；四、為於聖教淨信諸天歡喜愛念，謂彼天眾心生歡喜，唱如是言：我等成就三歸依故，從彼處沒來生此間；是諸人等今既成就多住歸依，亦當來我眾同分中。

復次，由六種相，佛法僧寶差別應知。一、由相故；二、由業故；三、信解故；四、修行故；五、隨念故；六、生福故。

云何相故三寶差別？謂自然覺悟相是佛寶，覺悟果相是法寶，隨他所教正修行相是僧寶。

云何業故三寶差別？謂轉正教業是佛寶，捨煩惱苦所緣境業是法寶，勇猛增長業是僧寶。

云何信解故三寶差別？謂於佛寶，應樹親近承事信解；於法寶所，應樹希求證得信解；於僧寶所，應樹和合同一法性共住信解。

云何修行故三寶差別？謂於佛寶，應修供養承事正行；於法寶所，應修瑜伽方便正行；於僧寶所，應修共受財法正行。

云何隨念故三寶差別？應以餘相隨念佛寶，應以餘相隨念法寶，應以餘相隨念僧寶。謂是世尊，乃至廣說。

云何生福故三寶差別？謂於佛寶，依一有情生最勝福；於法寶所，即依此法生最勝福；於僧寶所，依多有情生最勝福。

復次，由五法故，沙門、婆羅門勝劣差別。何等五法？一者、聞法，二者、戒法，三、攝受法，四、受用法，五、證得法。

謂婆羅門所有聞法，義虛劣故，不示他故，文句隱故，是其下劣。沙門聞法與此相違，故是勝妙。又婆羅門所有戒法，隨何、隨分、隨其差別，開許害等，故是下劣。沙門戒法與此相違，故是勝妙。又婆羅門所攝受法，攝受障道田事、宅事、財貨事等，又復攝受妻子、奴婢、僮僕等類，故是下劣。沙門所有攝受之法，除離苦法，更無所有，故是勝妙。又婆羅門所受用法，受用障道塗飾、香鬘、莊嚴具等，又現受用歌舞、作倡、戲笑等事，又現受用婬欲等法，故是下劣。沙門所有受用之法，受用無罪正聞思修所成智慧，故是勝妙。又婆羅門所有證法，但以梵世為究竟故，復退還故，雜染污故，有苦惱故，是其下劣。沙門證法，以般涅槃為究竟故，無退轉故，一向離垢故，一向安樂故，當知勝妙。

復次，欲求有五。一、攝受求，二、受用求，三、戲樂求，四、乏解了求，五、名聲求。

有求亦五。一、法爾求，二、祈願求，三、愚癡求，四、厭患求，五、思擇求。

梵行求亦五。一、唯求求，二、趣向求，三、現得求，四、後得求，五、思擇當得求。

復有差別。謂假名求、第一義求、彼觀察求、無方便求、有方便求。

如本地分中已說五明處。其內明處，於諸明處諸論、諸宗，為最為勝。何以故？由四清淨清淨義故。一、攝一切染淨義清淨故；二、即此義非他論所制伏清淨故；三、即此義易可入清淨故；四、既得入已，正行不壞清淨故。

復次，諸佛聖教若欲略釋，由六種理門應隨決了。一、真義理門，二、證得理門，三、教導理門，四、遠離二邊理門，五、不可思議理門，六、意趣理門。

此中前三理門，由後三理門應隨決了。

謂真義理門，由遠離二邊理門應隨決了；證得理門，由不可思議理門應隨決了；教導理門，由意趣理門應隨決了。此中真義即是理門，是故名為真義理門；乃至意趣即是理門，是故名為意趣理門。理門義者，謂於彼彼無顛倒性、如其實性、離顛倒性。

復次，應知真義略有六種。謂世間所成真實，乃至所知障淨智所行真實、安立真實、非安立真實。前四真實，應知如前菩薩地中已廣分別。云何安立真實？謂四聖諦。苦由苦故，乃至道由道故。所以者何？以略安立三種世俗。一、世間世俗，二、道理世俗，三、證得世俗。世間世俗者，所謂安立宅舍、瓶瓫、軍林、數等，又復安立我、有情等。道理世俗者，所謂安立蘊、界、處等。證得世俗者，所謂安立預流果等彼所依處。又復安立略有四種。謂如前說三種世俗，及與安立勝義世俗。即勝義諦。由此諦義不可安立，內所證故，但為隨順發生此智，是故假立。云何非安立真實？謂諸法真如。

云何證得？謂若略說有四證得。一、諸有情業果證得，二、聲聞乘證得，三、獨覺乘證得，四、大乘證得。

有情業果證得者，謂由所作淨不淨業自所作業為依因故，諸有情類，於五趣等生死海中感異熟果、受異熟果。

聲聞乘證得者，謂先受歸依，乃至沙門莊嚴為依因故，有五種證得。一、地證得，二、智證得，三、淨證得，四、果證得，五、功德證得。地證得者，謂有三地。一、見地，二、修地，三、究竟地。智證得者，謂九智。一、法智，二、種類智，三、苦智，四、集智，五、滅智，六、道智，七、此後所得世俗智，八、盡智，九、無生智。淨證得者，謂四證淨。果證得者，謂四沙門果。功德證得者，謂無量、解脫、勝處、遍處、無諍、願智、無礙解、神通等。如是一切，應知如前已廣分別。又聲聞乘證得因者，謂得世間離欲之道，順解脫分、順決擇分所有善根。

獨覺乘證得者，謂略有三種。一、先已得順決擇分善根證得，二、先已得證得證得，三、先未得證得證得。前二證得名為獨勝，最後證得名麟角喻。

大乘證得者，謂發心證得、大悲證得、波羅蜜多證得、攝事證得、地證得、於五無量隨至真如證得、不可思議威德信解證得、不共佛法證得等。如是一切，應知如前菩薩地中已廣分別。

云何教導？謂由三處所攝教導。一、由藏所攝，二、由摩呾理迦所攝，三、由二所攝。藏所攝者，謂聲聞藏及大乘藏。摩呾理迦所攝者，謂十七地及四種攝。二所攝者，略有十種。謂諦相教、遍知教、永斷教、證得教、修習教、即彼品類差別教、即彼所攝所依能依相屬教、遍知等障法教、遍知等順法教、不遍知等遍知等過失功德教。如是能攝一切藏攝及本母攝，是名總略摩呾理迦。

復次，教導略有十二。所謂事教、想差別教、觀自宗教、觀他宗教、不了義教、了義教、世俗諦教、勝義諦教、隱密教、顯了教、可記事教、不可記事教。

事教者，謂各別說色等、眼等諸法體教。

想差別教者，謂廣宣說諸蘊、界、處、緣起、處非處、根、諦等名想差別。又復廣說諸念住等名想差別。又復廣說有色無色、有見無見、有對無對等名想差別。如是無量諸佛世尊廣說諸法想差別教。

觀自宗教者，謂契經、應誦、記別等，依止攝釋宣說開示。

觀他宗教者，謂七種相。依止因明，摧伏他論，建立己論。七種相者，謂因明中論體、論處所、論據、論莊嚴等，如前廣說。

不了義教者，謂契經、應誦、記別等，世尊略說其義未了，應當更釋。

了義教者，與此相違，應知其相。

世俗諦教者，謂諸所有言道可宣，一切皆是世俗諦攝。又諸所有名想言說增上所現謂相、名、分別，如是皆名世俗諦攝。

勝義諦教者，謂四聖諦教，及真如、實際、法界等教。

隱密教者，謂從多分聲聞藏教。

顯了教者，謂從多分大乘藏教。

可記事教者，謂四種法嗢拕南教。即一切行無常，乃至涅槃寂靜，如是等類所有言教。

不可記事教者，謂有問言：世間常耶？此不應記，但言我說此不可記。乃至問言：如來死後有耶無耶？此不應記，但言我說此不可記。

此中應知四因緣故，宣說如是不可記事。或有無故，不可記別。謂有問言：我於諸蘊為異不異、常無常等。或有能引無義利故，不可記別。如升攝波葉喻經中，如來自言：我所證法乃有爾所，而不宣說。何以故？彼法不能引義利故。或有甚深故，不可記別。謂有問言：我是有耶？此不應記，勿彼即於諸蘊執我，或離諸蘊而執有我。又有問言：我是無耶？此不應記，勿於世俗言說士夫起損減執。如是如來死後有無，乃至非有非無等，皆甚深故，不可記別。或有其相法爾建立，故不可記。謂有問言：諸法真如於彼諸法異不異耶？此不可記。何以故？彼相法爾不可建立異不異故。

應知復有四種因緣，如來宣說不可記事。謂諸外道妄宣說故，不如理故，引無義故，唯是諍論所依處故。有二因緣能引無義。一者、遠離思因果故；二者、遠離思染淨故。

云何遠離二邊？當知略有六種。謂遠離增益非實有邊、遠離損減真實有邊、遠離妄執常邊、遠離妄執斷邊、遠離受用欲樂邊、遠離受用自苦邊。如是應知，如前處處已廣分別。

云何不可思議？當知略有六種不可思議。謂我思議、有情思議、世間思議、有情業果思議、諸修靜慮靜慮境界、諸佛世尊諸佛境界。此中我思議、有情思議、世間思議，或依見思議，或不依見思議。

我思議者，謂如有一，依止身見，如是思議：我於過去為曾有耶？為復無耶？於三世中乃至廣說。又復思議我是有色，後當有想、後當無想、後當非有想非無想。如我有色，我無色亦爾。若廣宣說，如梵網經。如常見論者，如是斷見論者、現法涅槃見論者，當知亦爾。計前際邊、計後際邊，如其所應皆當了知。又復思議命即是身、命異身異，又此我我遍一切處、無二無別、無有缺減。

有情思議者，謂如有一，即依身見，如是思議：今此有情從何而生？是諸有情誰之所作？乃至有情當何所往？是諸有情何處滅盡？

世間思議者，謂如有一，即依身見，如是思議：世間是常，乃至廣說。或依法性，如是思議：此我法性、有情法性、世間法性從何而生？不能唯依法爾道理。是故說此名為思議不思議處。

有情業果思議者，由四種相不可思議。謂處所差別故、事差別故、因差別故、異熟果差別故。

諸修靜慮靜慮境界，由三種相不可思議。謂真如甚深義故、自在轉故、無漏界證得故。

諸佛世尊諸佛境界，由五種相不可思議。即由如先所說三相。復由二相。謂無障故、成立有情所作事故。

復次，當知意趣略有十六。謂示現意趣、乖離意趣、勸導意趣、讚勵意趣、慶喜意趣、令入意趣、斷疑意趣、成熟意趣、等持意趣、解脫意趣、別義相應意趣、諸能證者發生無罪歡喜意趣、諸能聽者於說者所發生尊重意趣、法眼恒轉意趣、多修諸善意趣、摧伏諸相意趣。

云何真義理門，由遠離二邊理門應隨決了？

謂於安立所有苦諦乃至道諦，略有四種妄增益邊。一、我增益邊，二、常增益邊，三、淨增益邊，四、樂增益邊。如此即是四種顛倒，為對治彼，說四念住及四定智。由此因緣，所有我見皆是妄執我增益邊。廣說應知如前有尋有伺地。由彼廣辯執有我者不應理故。又若略說，離彼諸蘊，生故、相故及業用故，別有我性不可得故。又異彼相安住諸行所有我性，當知畢竟定無所有。又彼常性不應道理，當知如前已廣分別。又有六種不淨性，如聲聞地已廣顯示。又有三種苦性，如有尋有伺地已廣顯示。損減邊者，謂即於彼諸聖諦中，隨所安立諸諦相狀，執為無性、顯為無性。何以故？若於諸諦起損減執，彼於三量亦生誹謗。謂現量、比量及聖教量。亦謗染淨。是故說此名損減邊。若不墮在如是二邊，彼於諸諦能生信解，決定通達，漸次能證究竟清淨。

云何苦諦？謂生苦等，廣說如前。若略說者，如說一切生雜染事，皆名苦諦。

云何集諦？謂說一切煩惱雜染及業雜染，皆名集諦。世尊就勝，唯顯貪愛。其勝因緣如前應知。

云何滅諦？所謂一切煩惱永斷。又此永斷由八種相，如前應知。此中愛盡離欲者，此顯有餘依涅槃界。永滅涅槃者，此顯無餘依涅槃界。

云何道諦？謂資糧道、若方便道、若清淨道，如是一切總略為一，說名道諦。世尊就勝，依能攝受沙門果證，但略顯示八聖支道名為道諦。

資糧道者，有十三種，如聲聞地已說應知。方便道者，若就最勝，謂於煗、頂、忍、世第一法位中，所有一切諸念住等菩提分法。清淨道者，謂於見道、修道、究竟道中，即彼所攝所有一切菩提分法。究竟道中，所有能引諸功德道，彼亦皆入道諦數中。又諸菩薩方便道者，謂六波羅蜜多所攝。清淨道者，謂般若波羅蜜多所攝。此約最勝說，非不一切菩提分法皆遍修習。如世尊言：略五取蘊皆名苦者。此五取蘊若廣分別，如前意地決擇蘊善巧中，應知其相。又苦集諦略有三種，謂欲、色、無色繫差別故。又於十方無邊世界有差別故，其量無邊。對治此故，應知滅諦、道諦差別。又此諸諦建立次第廣分別義，如前應知。

復次，即此諸諦為據、為依、為建立處，立十三種補特伽羅。云何十三種補特伽羅？謂欲界異生、色界異生、無色界異生、欲界有學、色界有學、無色界有學、欲界無學、色界無學、無色界無學、欲界獨覺、欲界菩薩、色界菩薩、不可思議如來。

又即如是補特伽羅，若造作、若障、若心、若煩惱、若業、若根、若界、若信解、若意樂、若隨眠、若生、若習氣、若聚，皆應了知。

復次，造作者，有十二種。謂善造作、不善造作、無記造作、出家造作、彼勝流造作、彼防護造作、生造作、離欲造作、解脫造作、練根造作、引發神通造作、發起他義造作。

復次，障者，有十二種。一、業障。謂作五無間業故。二、習氣障。謂先數習諸惡業故。三、放逸障。謂大興盛現在前時，受用諸欲。四、蓋障。謂五種蓋隨一現前覆蔽其心。五、懈怠障。謂由懈怠少分煩惱纏擾其心。六、障礙障。謂十一種障礙隨一現前。七、生障。謂生無暇處。八、不生障。謂佛世尊不現於世。九、信解障。謂佛世尊雖現世間，而生邪見。十、煩惱障。謂由彼故，說慧解脫心得解脫。十一、定障。謂由彼故，說俱分解脫心得解脫。十二、所知障。謂由彼故，說諸如來心得解脫。

復次，心者，略有二種。一、有障心，二、無障心。煩惱者，亦略有二種。謂纏及隨眠。業者，亦略有二種。謂思及思已。根者，亦略有二種。謂順淨分及順不淨分。如根，如是界、信解、意樂，當知亦爾。此中差別者，根是果性，界是因性，信解是因性，意樂是果性。隨眠者，亦略有二種。謂可害及非可害。生者，亦略有二種。謂無暇生及有暇生。習氣者，亦有二種。謂無間生習氣及前生習氣。聚者，有三種。一、邪性定聚，二、正性定聚，三、不定聚。邪性定聚復有二種。一、本性邪性定，二、方便邪性定。正性定亦有二種。一、本性正性定，二、方便正性定。不定亦有二種。一、本性不定，二、方便不定。

復次，由造作等十三種法，應知廣說十三種補特伽羅，如其所應。

問：若有善造作，彼一切不善造作不相應耶？設不善造作不相應，彼一切有善造作耶？

答：應作四句。或有善造作，非不善造作不相應。謂諸能造黑白黑白異熟業者所有善造作。或有不善造作不相應，非善造作，謂無記造作。或有善造作，亦不善造作不相應，謂能造作白白異熟業，及不黑不白異熟業，能盡諸業者所有造作。或有非善造作，亦非不善造作不相應。謂能造作黑黑異熟業者所有造作。如是不善造作、無記造作，如其所應盡當知。

問：若成就業障，亦成就習氣障耶？設成就習氣障，亦成就業障耶？

答：應作四句。或有成就業障，非習氣障。謂如有一，於現法中，於五無間業亦作亦增長；於前生中，於此種類惡不善業不作不增長；彼現法中能障聖道。或有成就習氣障，非業障。謂與此相違。或有俱成就。謂於現法中，於五無間業亦作亦增長；於前生中，於此種類惡不善業亦作亦增長；彼現法中能障聖道。或有俱不成就。謂與此相違。

云何非安立真實？謂諸法真如圓成實自性，聖智所行、聖智境界、聖智所緣。

云何增益邊？謂諸法自性略有三種。一、遍計所執自性，二、依他起自性，三、圓成實自性。遍計所執自性者，謂諸所有名言安立諸法自性，依假名言，數數周遍計度諸法而建立故。依他起自性者，謂眾緣生他力所起諸法自性，非自然有，故說無性。圓成實自性者，謂如前說。若於依他起自性、或圓成實自性中，所有遍計所執自性妄執，當知名增益邊。所以者何？此自性中，彼自性有不應理故。此不應理，如菩薩地已略顯示，彼決擇中當廣分別。又若略說，由三因緣不應道理。謂種種非一品類名言所安立故；若離名言，彼覺不生故；又彼名言依義轉故。

損減邊者，謂於依他起自性及圓成實自性諸有法中，謗其自相，言無所有。

如是真義理門，由遠離二邊理門應隨決了。

如其所應，證得、教導二種理門，由後二種不可思議、意趣理門應隨決了。

問：如前說別義相應意趣者，此有何義？

答：非如言音名身、句身、文身義相應意趣，但是除遣如言音等其餘勝義，是名別義相應意趣。

復次，此中於真義理門，由遠離二邊理門隨決了已，便能證得所應得義。由能證得所得義故，所餘證得理門，由不可思議理門亦隨決了；又復一切諸佛世尊教導理門，由意趣理門亦隨決了；如是一切隨其所應。

又若於彼真義理門隨決了者，當知能入五種離生。一、能入未離欲離生，二、能入倍離欲離生，三、能入已離欲離生，四、能入獨覺離生，五、能入菩薩離生。

問：若安立諦建立為諦，何因緣故，更復顯示非安立諦？

答：若離非安立諦，二種解脫不應道理。謂於相縛及麁重縛。所以者何？若有行於諸安立諦，彼一切行皆行有相；行有相故。於諸相縛不得解脫；於諸相縛不解脫故，於麁重縛亦不解脫。若有行於非安立諦，不行於相；不行相故，於諸相縛便得解脫；於諸相縛得解脫故，於麁重縛亦得解脫。

問：若唯由彼非安立諦，於一切縛解脫清淨，何緣顯示安立諦耶？

答：為令資糧及方便道得清淨故。

問：若即由彼行有相心，於二種縛解脫清淨，有何過失？

答：若有極善定心，依第四靜慮順決擇分善法中轉，緣諸諦境；彼諸行者，於二種縛應得解脫究竟清淨，然不清淨，故不應理。又世間道、出世間道二種差別應不可立，然彼二道有相、無相有差別故，不應道理。

云何麁重相？謂若略說，無所堪能不調柔相，是麁重相。此無堪能不調柔相，復有五相。一、現重相，二、剛強相，三、障礙相，四、怯劣相，五、不自在轉無堪能相。由有此相，順雜染品、違清淨品相續而住，是故說為無所堪能不調柔相。

復次，有五諸根大種長養。謂食長養、夢長養、避不平等長養、梵行長養、等至長養。即此長養略有二種。一、任持長養，二、不損害長養。此中最初是任持長養，後四是不損害長養。任持長養略有四種。一、變壞任持，二、喜悅任持，三、希望任持，四、攝受執取任持。

復次，有五種行。一、身行，二、語行，三、意行，四、業行，五、壽行。

復次，有五種不放逸。一、依在家品不放逸，二、依出家品不放逸，三、能遠離不善不放逸，四、能攝受諸善不放逸，五、修習相續不放逸。依在家品不放逸者，復有五種，如前已說。依出家品不放逸者，復有十種，如聲聞地決擇毘奈耶相應中，我當廣說。能遠離不善不放逸者，當知即是前二正斷。能攝受諸善不放逸者，當知即是後二正斷。修習相續不放逸者，謂於善法無間、殷重精勤修習。

復次，名有五種。一、心，二、心所有法，三、善，四、不善，五、無記。色有五種。一、諸大種，二、大種所造，三、有見有對，四、無見有對，五、無見無對。

復次，有五無明。一、義愚，二、見愚，三、放逸愚，四、真實義愚，五、增上慢愚。

復次，有五種有愛。一、法性愛，二、誓願愛，三、愚癡愛，四、厭離愛，五、思擇愛。

復次，由五種相，當知建立無慚無愧。一、於染污現行無有羞恥；二、於善不現行無有羞恥；三、於捨法受無有羞恥；四、親近惡友無有羞恥；五、於所作不能成辦無有羞恥。當知與此五相相違五種妙相，建立慚愧。

復次，由五種相，當知建立惡說者性。一、無行故；二、邪行故；三、不忍故；四、無羞恥故；五、不律儀故。由五種相，建立惡友。一、無羞恥，二、有邪見，三、有懈怠，四、有邪行，五、性怯劣。

當知與此五相相違五種妙相，立善說者及與善友。

復次，由五種相立奢摩他。一、近分定所攝世間奢摩他，二、根本色定所攝世間奢摩他，三、根本無色定所攝世間奢摩他，四、聲聞、獨覺作意所攝出世奢摩他，五、菩薩作意所攝出世奢摩他。

復次，由五種相，當知建立毘鉢舍那。一、盡所有性毘鉢舍那，二、如所有性毘鉢舍那，三、有相毘鉢舍那，四、思求毘鉢舍那，五、觀察毘鉢舍那。

復次，略由五相，建立欲漏。一、不定地事生隨眠故；二、隨順惡行故；三、善相違故；四、耽著諸欲故；五、能生壞苦、苦苦果故。彼諸煩惱，說名欲漏。

略由五相，建立有漏。一、能生劣界諸煩惱，二、能生中界諸煩惱，三、能生妙界諸煩惱，四、能生無欲樂有諸煩惱，五、能生有欲樂有諸煩惱。

略由五相，立邪解脫欲無明漏。一、有想論者，由有想論門生起無明；二、無想論者，由無想論門生起無明；三、非有想非無想論者，由非有想非無想論門生起無明；四、斷見論者，由斷見論門生起無明；五、現法涅槃論者，由現法涅槃論門生起無明。

復次，略由五相，應知諸法差別道理。一、由相故；二、由體故；三、由業故；四、由法故；五、由因果故。相者，謂由所依故，及行、住故。體者，謂由自體相故，及差別相故。業者，謂由自作用故，及邪、正行故。法者，謂由染、淨故，及世俗、勝義諦故。因果者，謂由近、遠故，及愛非愛故。

復次，有三種論。一、聽聞究竟論，二、諍訟究竟論，三、正行究竟論。聽聞究竟論者，謂婆羅門諸惡呪術。諍訟究竟論者，謂諸外道因明論。正行究竟論者，謂佛聖教。復有三論。一、無義論，二、邪義論，三、第一義論。此三如前，隨其所應。復有三論。一、矯詐論，二、虛偽論，三、出離苦果論。如是三論，應知如前，隨其所應。

復次，若欲造論，當先歸禮二所敬師，方可造論。恭敬法故，先應歸禮論本大師；恭敬義故，復應歸禮開闡義師。

欲造論者，要具六因，乃應造論。一、欲令法義當廣流布；二、欲令種種信解有情，由此因緣，隨一當能入正法故；三、為令失沒種種義門，重開顯故；四、為欲略攝廣散義故；五、為欲顯發甚深義故；六、欲以種種美妙言辭莊嚴法義，生淨信故。

將造論時，要以四德先自安處，乃可造論。一、於昔諸師應離憍慢；二、於有情類當起大悲；三、於同法者深生敬愛；四、不欲彰己有勝技能。云何於昔諸師應離憍慢？謂造論時，無如是心：古昔諸師尚能造論，況我今者當不造耶。要離如是憍慢染心，乃應造論。云何於有情類當起大悲？謂造論時，作如是觀：若不造論，無量有情於諸善法定當退失，又餘情類墮生老病，乃至廣說。是諸有情因我造論，若能解了乃至一句善說妙義，如是如是當奉行者，彼於長夜必獲大義利益安樂。要發如是增上心已，乃應造論。云何於同法者深生敬愛？謂造論時，作如是觀：若不造論，為欲利他諸同法者，於利他事定當退失。云何不欲彰己有勝技能？謂造論時，無如是心：當令世間咸謂於我聰叡明哲，能造論者、開闡義者，深生淨信，因此多獲利養恭敬。但為自他善根增長，以無染心，乃可造論。

復次，此中如實開示如來所說經義，名莊嚴經。譬如紅蓮，其花未開，雖生歡喜，不如敷榮。又如真金，未為嚴具，雖生歡喜，不如成功。又如美膳，未及得食，雖生歡喜，不如已食。又如慶書，未暇開覽，雖生歡喜，不如披閱。又如珍寶，未得現前，雖生歡喜，不如已得現前受用。如是如來所說經義若未顯發，雖生歡喜，不如開示。故說造論名莊嚴經。

復次，略有七種通達。一、字通達，二、字義通達，三、能取通達，四、能取義通達，五、繫縛通達，六、解脫通達，七、法性通達。字通達者，通達為常。字義通達者，達為無常。能取通達者，謂根識等，達安立諦或非安立。如能取通達，能取義通達，當知亦爾。繫縛通達者，通達相縛、或麁重縛。與此相違，當知說名解脫通達。法性通達者，謂能通達法性安住、法界安住，非從自在、自性、士夫中間等有。

復次，由十相故，具足多聞。謂善說者說故，顯了文句說故，盡其所有、如其所有義說故，安樂方便加行說故，離眾苦說故。如是五種。復有五種。謂不求過失而聽法故，但求涅槃而聽法故，善聽法故，諦聽法故，於依名句文身義審諦觀察而聽法故。

於此地中餘決擇文，更不復現。

瑜伽師地論卷第六十四

