#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1418 佛說一切如來安像三昧儀軌經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1418
佛說一切如來安像三昧儀軌經

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳法大師臣施護奉　詔譯

爾時世尊入三摩地，名一切如來金剛安像三昧。從三昧起，說彼塑畫雕造莊嚴一切佛及諸賢聖之眾、安像慶讚儀軌之法。欲造佛像，先得了知十種法則，阿闍梨復須善知佛身一切圓滿之相，及停分大小之量，於息災增益等真言印法儀軌之事皆悉明了，然得於彼寺舍殿塔之內造諸尊像。若所造佛像儀相闕少，不得安像慶讚。若儀相不圓，令彼眾生現世未來得大苦怖，是故一心求造圓滿。若圓滿已，令前知法阿闍梨，依真言儀軌請佛安像供養慶讚，即得如來賢聖降臨隨喜成就功德。若造像畢已經久時，而不行安像慶讚，於其後時反獲不吉，設復有人供養禮拜終無福利；如無智人人相不具，令彼世間而生輕慢。若阿闍梨請安佛像而不知法及闕少儀軌，如酥入灰，欲作護摩必無果報。是故造像須具相圓滿，令安像慶讚儀軌具足，令諸有情得大福報。

爾時有一菩薩而白佛言：「世尊！佛身無相猶若虛空遍一切處，云何今說令安佛像？」佛言：「汝今諦聽，我為久修行者說彼法身無相無為遍一切處猶在虛空，本自寂然不生不滅，云何安像？今為初發心眾生令彼得福，作如是說安像慶讚結淨之法。欲建曼拏羅，先揀吉星吉日，於結界勝地清淨之處，陳設傘蓋幢幡香華燈果，然令阿闍梨依法儀軌一心召請。先於結界地上下五色粉絣線作曼拏羅，請五族如來及菩薩眷屬等，須依此根本儀軌，不得依別儀請召。又阿闍梨入佛堂殿安像之時，須手腕及指帶釧鐶等莊嚴於身。阿闍梨并弟子，一心觀想如來一切圓滿之相，然後合掌作禮瞻仰聖賢，以清淨香花香水燈果依法儀軌獻閼伽香燈，獻已入定心離疑念，誦此真言三遍：

「三摩野薩怛鑁」

「三摩野薩怛鑁」

「誦此真言已而啟請言：『如一切佛安住覩史陀天，亦如佛在摩邪夫人胎藏，願佛慈悲住此亦然。願佛恒住，弟子某甲為發菩提心，受此香花供養。』請佛像已，復與施主弟子受戒。所有供養儀則等，一切須依阿闍梨言教不得怠慢，令彼施主得大果報。請召如來安住坐位，以香華燈菓飲食，誦真言獻閼伽供養。所有佛像面東安置，用黃衣蓋覆。阿闍梨作觀想，想佛如一聚火，誦此真言七遍擲白芥子。

「唵薩哩嚩(二合)播(引)波娑普(二合)吒那賀曩嚩日囉(二合引)野薩嚩(二合)賀」

「誦此真言已，復想如來如真實身諸相圓滿，然以唵阿吽三字安在像身三處，用唵字安頂上、用阿字安口上、用吽字安心上。若誦得本尊根本真言，但安心上。若請召印、或金剛印、或鉤印，依法而作。若人無力，隨力令作。所用器物，或金銀寶玉、銅石瓦器、木器螺盃及樹葉，皆得為閼伽供養。若法中使銅器作閼伽，最上如金石等。佛像故暗，塗香油在上，用草刷子洗刷令淨，然用歌讚妓樂令童女歌舞等。復誦香油真言：

「唵薩哩嚩(二合)怛他誐多迦野尾戍馱儞(引)娑嚩(二合)賀(引)」

「若賢瓶用五或八，以白檀香塗之，種種香水滿彼瓶中而即加持。復令童女合線，染成五色上好新鮮，纏瓶周迴。復用五寶、五藥花菓等入於賢瓶。誦最勝佛頂真言或白傘蓋真言，摋白芥子以為加持，或念息災真言亦得。若洗浴佛像，先塗香油，復用尼俱陀樹葉、優曇樹葉為粖，五穀五種淨水以銅器盛之，洗浴佛像。然令弟子一切眾人，誦於偈讚及諸歌樂，以為吉祥之音，適悅尊像如灌頂儀，則乃誦佛眼菩薩真言，能除一切垢。

「唵薩哩嚩(二合)囉祖(引)波賀囉拏娑嚩(二合引)賀(引)」

「誦此真言已，阿闍梨言：『如佛降生之時沐浴佛身，一切如來亦復如是，我今以清淨最上之水洗浴佛像。』復誦灌頂真言：

「唵薩哩嚩(二合)怛他(引)誐哆(引)鼻詵(引)迦三摩野室哩(二合)曳(引)吽」

「若是畫像功德，以鏡照彼所畫功德，用前五種淨水寫於鏡上，沐浴鏡中影像。若前金銀等像及所畫㡧像沐浴畢已，即誦著衣真言：

「唵嚩日囉(二合)嚩(引)娑細(引)娑嚩(二合引)賀」

「次誦安耳真言：

「唵迦囉拏(二合)摩路(引)馱囉拏吽」

「次誦安髮髻真言：

「唵薩哩嚩(二合)枳(引)娑阿嚩哆(引)囉拏吽娑嚩(二合)賀(引)」

「次誦安指甲真言：

「唵薩哩嚩(二合)輸曩佉砌那曩囉惹娑嚩(二合)賀」

「次誦安髭鬚真言：

「唵薩哩嚩(二合)娑摩(二合)酥嚕(二合)馱囉拏吽吽呬凌(二合)」

「次誦獻塗香真言：

「唵嚩日囉(二合)巘弟(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「次誦安莊嚴真言：

「唵嚩日囉(二合)婆囉拏尾部瑟尼娑嚩(二合)賀」

「誦此真言已，依灌頂儀入曼拏羅，與佛像誦本尊三昧真言：

「唵吽怛落仡哩惡」

「誦此真言已，如是戴冠，面東安置佛像，令彼施主得大福利。

「次用香花等供養。先誦獻花真言：

「唵嚩日囉(二合)補瑟閉(二合引)吽」

「誦此真言已，白言：『此花最上，或水中生或陸地生，我今志心供養，願佛納受。』

「次誦獻香真言：

「唵嚩日囉(二合)度閉」

「誦此真言已，白言：『此香最上，或自然香或和合香，我今志心供養，願佛納受。』

「次誦塗香真言：

「唵嚩日囉(二合)巘弟(引)娑嚩(二合)賀」

「誦此真言已，白言：『此是塗香最上殊勝，願佛納受。』」

「次誦燈真言：

「唵嚩日囉(二合)禰閉(引)娑嚩(二合)賀」

「誦此真言已，白言：『此是燈供養，或酥燈或油燈，光明破暗。我今志心供養，願佛納受，消除一切愚暗。』

「次誦食真言：

「唵賓努波(引)旦鉢囉(二合)底仡哩(二合)恨曩娑嚩(二合)賀」

「誦此真言已，白言：『此是食供養最上飲食，色香美味一切具足。我今志心供養，願佛納受。』

「如是供養儀則既已周備，復為佛像開眼之光明，如點眼相似，即誦開眼光真言二道：

「唵作芻作芻三滿哆　作芻尾戍馱儞(引)娑嚩賀」

「唵儞(引)怛囉(二合)波吒路(引)波賀(引)囉拏呬凌(二合)」

「次誦佛入定真言：

「唵禰𭕺(切身)儞(引)曩三摩(引)地𭕟(切身)曩必哩(二合)拏儞娑嚩(二合)賀」

「誦此真言已，復令施主、弟子入曼拏羅。阿闍梨白言：『汝今請我安慶佛像，我今為汝所作儀軌悉皆周畢，宜應灌頂。』誦此真言：

「三摩野薩怛鑁」

「次作護摩，或一千或五百或二百五十遍。若護摩爐宜四方作，用有白乳汁者，濕柴入於爐內。復用酥酪蜜及五穀合和用作護摩，能與自身及一切弟子息災增益。即誦作護摩真言：

「唵嚩日囉(二合)喻世(引)娑嚩(二合)賀」

「此是作護摩真言。」

「次誦增壽真言：

「阿誐蹉賀哩賓誐羅禰鉢哆(二合)𡁠賀嚩(二合)路(引)呬哆(引)乞叉(二合)禰(引)呬那那(引)波野伊難左彌(引)迦哩焰(二合)俱嚕娑嚩(二合)賀」

「此是增壽真言。」

「次誦息災增益真言：

「唵嚩日囉(二合)布瑟吒(二合)曳娑嚩(二合)賀」

「此是息災增益真言。

「次為火天於護摩爐安置座位，作其觀想，觀護摩爐三分之中空其一分，為火天座位。

「唵酥鉢囉(二合)底瑟姹(二合)哆嚩日囉(二合)娑嚩(二合)賀」

「此是安置火天真言。

「次以香花等獻護世及伊舍那天，即誦護世真言：

「印捺囉(二合)野娑嚩(二合)賀」

「誦此真言已，作其妓樂歌舞等發遣，白言：『上來廣作佛事，供養多不如法。所來梵天天子并諸天眾等，為其施主依此儀軌於一切處作大息災增益，往彼佛剎。復有請召，願賜降臨。地水火風神等往本界中，發善心愛敬所安佛像，經百千劫護持施主及子孫眷屬，並阿闍梨一切弟子普獲吉祥。』

「若作壇法吉時者，正月二月三月四月五月十一月十二月。若所用日，於白月二日三日七日十日十三日十五日，黑月亦得。復須就吉星宿直日，即可作法。若翼星、畢星、斗星、嘴星、尾星、心星、鬼星、箕星、室星，此是最上吉星，求一切事皆得成就。若井星，得作法成就，所求必遂，兼得外來眷屬。若尾星、斗星、嘴星，得人敬愛及得財物。若參星，得息災。若箕星，得子孫長壽。若室星，恒得美事成就。若鬼星，得一切最勝。若心星、房星，得快樂稱意。若木星、水星、金星，吉善第一。若此三星和合直日，作安像慶讚儀則得最上福。若前第三第七第六第十及第十一星，此五星若與月合，同用大吉。若第二第六第十及第十一星與水星合，同用大吉。若第二第七第九及第十一星與木星合，同用作召請結淨最善大吉。若第六第七第十星與金星合，同用大吉。若第一第三第五星，能破財物。阿闍梨應如是善知星辰之力。如作法日，若得星曜和順，所作之事於剎那之頃必得成就，若安像慶讚獲福最上，當得轉輪王位、大國王位無復疑惑。又若星曜相順無一切障難，所安佛像塔廟，世世生生俱得成就，人獲福利。若造像工人及諸雜使之者，俱與財帛善言慰安，勿令失所，方合儀法。所有供養如來餘剩之食，若人食者，皆得滅罪。阿闍梨即教化施主，結緣增福施利，所有金銀財帛象馬車乘，隨力布施志心奉上，令阿闍梨歡喜，賢聖亦歡喜。復於比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，以其財食隨力供養，令福圓滿。於初夜分作大妓樂歌舞旛華螺鈸，及施主眷屬圍繞恭敬。曼拏羅內所有供養物色，並須捨與阿闍梨，不得別處破用，亦不得別比丘處施與，不合儀法。壇法既畢，即收壇物。若五色粉送入河中，用衢摩邪淨水洗拭壇地，如法結淨功德成就。」

一切如來安像三昧儀軌經

