#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 18 冊 No. 894a 蘇悉地羯羅供養法
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 894
蘇悉地羯羅供養法卷上

大唐中印度三藏善無畏譯

歸命諸如來，　　及法菩薩眾，
蓮花金剛部，　　并諸眷屬等。
我今依教說，　　供養持誦法，
省略通三部，　　次第及相應。
先見神室處，　　復明其事法；
對受得真言，　　及作手印法；
於外出入處，　　分土洗淨法；
灑掃神室處，　　除萎花等法；
澡浴自灌頂，　　獻三掬水法；
往於神室門，　　換衣灑身法；
入室便禮拜，　　辦諸供具法；
數珠及神線，　　茅草鐶等法；
奉獻閼伽水，　　及置寶座法；
復示三麼耶，　　去身障難法；
辟除及瀉垢，　　清淨光澤法；
護身及結界，　　八方上下法；
初應想神座，　　觀念本尊法；
隨所在方處，　　奉請於尊法；
以其本真言，　　啟請本尊已，
即除遣從魔，　　奉座令坐法；
復示三摩耶，　　即奉閼伽水，
浴尊奉衣法；　　次獻塗香花、
燒香及飲食、　　燃燈供養法；
真言并手印，　　運心供養法；
讚歎懺悔等，　　護身及己身、
并護其處所，　　便結大界法；
備具嚩日羅，　　及數珠等法；
充滿真言分，　　次坐持誦法，
求請本所願，　　及護所念誦，
迴施功德法，　　起廣大發願；
又奉閼伽水、　　塗燒香等法；
復視三摩耶，　　護身及己身，
解所結方界，　　然後發遣法；
護摩支分等，　　謂爐神及地、
燒祀之具法；　　轉讀方廣經，
及作制底法；　　次作慈等觀，
思惟六念法。　　如是等次第，
我今略詮竟。

見神室處者，謂入曼荼羅，散花所墮，歸依彼尊。

明其事法者，謂得最勝受明灌頂，奉阿闍梨之所印可，令傳法灌頂、乃至令作諸餘灌頂。

對受真言及手印者，謂受法人澡浴清淨，著新潔衣，於其淨處䠒跪，恭敬對阿闍梨，親受真言及作手印。

時阿闍梨先誦三遍，轉授與彼。彼受得已，自誦三遍，深生歡喜，頂戴奉持，此為對受。隨力所辦奉阿闍梨，廣解法已，方可作此念誦次第。

外出入處者，為晨朝起已，所往穢處當用不淨忿怒真言而作護身。真言曰：

「唵句𡀔(二合)拖囊(上聲)呼之𤙖若(而也反)」

其手印相，以右手作拳，直竪大母指，當護五處——謂頂、兩肩、及心、咽項上(已上小心印，別有大印)。

次分土洗淨者，謂以五聚土當洗下部、以三聚土洗小便處、以三聚土獨洗左手、以七聚土共洗兩手，或恐未淨，任己洗之，以淨為限。已上聚土皆用觸呪及印印及持七遍然後用之。次以真言而用灑身。真言曰：

「唵戍嚕(二合)底(丁以反)娑沒㗚(二合)底(同上丁以反)陀(重)羅尼(上)吽訶(上)(三遍誦之)」

其手印相，以右手直舒五指，指頭相博，次屈無名指中節與掌相當，以大母指小輔向前。

其灑水法，蹲踞而默，兩手置於雙膝之間，印手掬水，勿有泡沫，無聲飲之。三度飲已，然後用手霑水，兩度拭唇。于時口中於其齒間舌觸垢穢涕唾欬嗽，更復如前飲水拭唇，還以此印及誦真言。

於其印中，大指及無名指先拄兩目、次口、兩耳、鼻、及兩肩、臍、心、咽頸上拄，便成護身諸根清淨。

次，灑掃神室者，謂隨其成就及事差別，與彼相應而擇方處，及意可樂，無諸障難。其地除去嚩䋙、蟲窠、坑窟瓦礫、糠骨毛髮、鹹炭灰等，掘去惡土，填以淨土。於上造室，堅牢密作，勿令風入，門向東開、或北、或西、隨事向南。作神室已，用牛糞塗，以淨水灑、或以塗香即和淨水，當誦此明而塗其地。明曰：

「那(上)莽娑底(丁以反)𭋺也(一)(二合)　儞尾(二合)迦(引)南(二)　薩(去)羅嚩(二合)怛他(去)蘖哆南(去)(三)　闇(引)(四)　尾羅視尾囉視(五)　摩訶(去)嚩日囉(二合)(六)　薩多(上)薩多(上)(七)　娑(去)囉帝(八)　娑(去)囉底(九)　怛囉(二合)以(十)　怛羅(二合)以(十一)　尾陀莽寧(上)(十二)　三(去)伴若(而也反)寧(上)(十三)　多(上)囉莽底(丁以反)(十四)　悉陀(引)仡隷(二合)(十五)　怛㘕(二合)(十六)　莎(去)訶(去)　(三遍誦之)」

或時忘念、法則錯誤、犯三摩耶，每日當誦此明三、七遍、或百八遍，能除其過。

除萎花者，供養尊花已，先誦此明除其萎花。曰：

「唵稅帝摩訶(去)稅帝佉(去)娜寧(去)莎(去)訶(去)」

次說掃地明曰：

「唵賀羅　賀羅　囉茹㜸囉(二合)賀囉那(引)也莎(去)訶(去)」

次說塗地明曰：

「唵羯囉(二合引)隷摩訶(去)羯羅隷莎(去)訶(去)(三遍誦之)」

先應灑掃神室，除去萎花，淨諸供器，然後方去澡浴，教說如是。往澡浴時，先以此明及印護諸供具，然後可往。明曰：

「唵尸却哩(二合)嚩(無可反)日哩(二合)闇(引)(三遍誦之)」

其手印相，以右手作拳，直竪大指，頭指、二指相著。

先作三摩耶者，謂凡作法，先作三摩耶，然後作護身等一切諸事，教如是說。

次說三摩耶真言及手印。

初佛部真言曰：

「唵怛他(去)㜸姤(一)　娜婆(二合)嚩(引)也(二)　莎(去)訶(去)　(三遍誦之)」

此是佛部三摩耶真言。

其手印相，仰兩手十指直向前舒並側相著，微屈兩頭指上節(此是三摩耶手印)。

次說蓮華部三摩耶真言及手印。真言曰：

「唵鉢娜謨(上二合)娜婆(二合)嚩(引)也莎訶(此是蓮花部三摩耶真言)」

其莎、訶皆去音。

其手印相，先當合掌，中間兩手六指向外舒散勿令相著，其大指及小指兩手依舊相著，合掌中虛，如間蓮花，微屈中間六指(此是蓮花部三摩耶手印)。

次說金剛部三摩耶真言及手印。真言曰：

「唵嚩日路(二合)娜婆(二合)嚩(引)也莎訶(三遍誦之，此是金剛三摩耶真言)」

其手印相，右押左，兩手背逆相著，以右手大指叉其左手小指，左手大指著其右手小指，中間兩手六指微令開，如三股杵(此是金剛三摩耶手印)。

結縛諸難者，謂以軍荼利手印真言而縛諸難。其手印相，左手置於右手膊跟上，以大指捻小指甲，展中三指如三股杵。復以右手置於左膊跟上，亦以大指捻小指甲，展中三指如三股杵。而向東立，屈其左脚膝，臨向前，就於右脚，右脚闊展二尺以來，橫著躡地，咬下右唇，怒目左視，默想自身如軍荼利。誦其根本真言，曰：

「囊(上)謨(上)囉怛囊(上二合)怛囉(二合)夜野囊(上)莽室戰拏嚩日囉(二合)簸儜(上)曳(引)莽訶(上)藥乞沙(二合)細囊鉢多(上)曳(引)囊謨嚩日囉(二合)句路(二合)駄野(引)能(去)瑟吒路(二合)得羯(二合)吒婆也珮囉嚩(引)野怛姪他(去)唵闇沒㗚(二合)多(上)軍(去)拏里佉佉佉佉却(引)醯却(引)醯㜸囉若(二合)微娑鋪(二合)吒野微娑鋪(二合)吒野薩囉(二合)嚩尾近囊(上二合)微囊亦迦劍(二合)摩訶(去)言(上)儜(上)鉢底餌尾旦(引)多迦囉(引)野𤙖泮吒(二合)(七遍誦之)」

此是繫縛諸難真言。

真言最下滿馱滿馱句，即其兩手三指便作拳把，所捻小指依舊勿動，其諸難者便成繼縛。

澡浴法者，先以真言、手印取土作三聚，為淨身故。真言曰：

「唵寧(上)佉囊(上)嚩蘇(上)提莎訶(五遍誦之，此是淨土真言)」

其手印相，兩手相叉，指捻手背，雙竪二頭指相著，二大母指並竪，博頭指側(以此手印蓋所取土，誦真言五遍，然後取之)。

辟除者，凡所作一切事先須辟除，然後方作一切諸事，教說如是。辟除真言曰：

「囊(上)謨(上)嚩日囉(引二合)也𤙖賀囊(上)鈍囊(上)莽他(上)尾跢崩(二合)娑瑜瑳(去)囉也𤙖泮吒(七遍誦之，此辟除真言)」

其手印相，以左手大指屈入掌中，以中指、無名指而押大指，屈其頭指著中指中節側，亦屈小指著無名指中節側，即舒努臂，頭上右轉三遍及印身五處。右手大指押小指甲，餘三指直竪，作嚩日囉形，叉其腰側，立法如前(此是辟除印)。

又，辟除真言及手印。真言曰：

「唵嚩日囉(二合)多(去)囉(上)𤙖泮吒(此是辟除真言)」

其手印相，以右手指左手掌，如是三遍(此是辟除手印)。

又，辟除真言及手印。真言曰：

「唵枳里枳羅(去)囉(去)嚩咾捺囉(二合)𤙖泮吒(輕此是辟除真言)」

其手印相，以兩手各作彈指聲三遍(此是辟除印)。

護身法者，以此真言及手印用結十方界及以護身。真言曰：

「唵商僧(二合)迦𭋺三莽焰莎訶(此護身結界真言)」

其手印相，以右手大指捻小指甲上，餘三指微開直竪，名嚩日囉印，用結上下及八方界并護身用(此是結界護身等印)。

次以真言、手印用印自身及以水土澡豆等物，便成瀉垢及與清淨。真言曰：

「唵枳里嚩日囉(二合)𤙖泮吒(七遍誦之，此是瀉垢真言)」

其手印相，以右手大指捻小指甲上，餘三指微開直竪，叉腰間，三指向前，左手亦作此印，用印觸諸物，即成瀉垢及與清淨(此是瀉垢印)。

次以軍荼利真言及手印用作清淨。真言曰：

「唵　闇沒㗚(二合)帝𤙖泮吒(七遍誦之，此是清淨真言)」

其手印相，以右手作拳取水念誦七遍，用灑諸物及手頂上，便成清淨(此是清淨印)。

次以真言及手印用作光澤。真言曰：

「唵枳里枳里嚩日囉(二合)𤙖泮吒(七遍誦之，此是光澤真言)」

其手印相，以左手大指捻小指甲上，餘三指微開直竪，舒其膊，還以右手作此印承左手肘下，以右手印印諸觸物及以己身即成光澤(此是光澤印)。

次以真言及手印用攪其水。真言曰：

「唵𤙖賀囊(上)嚩日囉(二合)嚩日𭋺(二合)儜(上)訶(不限遍數，惟多誦此是攪水真言)」

其手印相，兩手向外相叉，以二大指並竪合頭，屈二頭指，稍屈頭，甲相著(此是攪水印)。

次以真言及手印取土塗身。真言曰：

「唵部囉若(而也反)嚩(二合)囉𤙖(七遍誦之，此是塗土真言)」

其手印相，取土和水，兩手相揩，以右手遍塗身(此是土塗身印)。

次以軍荼利真言、手印持誦水真言，曰：

「唵闇沒㗚(二合)帝𤙖泮吒(七遍誦之，此是持誦水真言)」

其手印相，先平舒右手，以大指押其中指、無名指甲上，稍屈頭指、小指，持誦真言，以印攪水澡浴(此是持誦水印)。

次以真言及手印遣除身中毘那夜迦難，真言曰：

「唵闇沒㗚(二合)帝賀囊賀囊(上)𤙖泮吒(此是遣除身中毘那夜迦真言)」

其手印相，以兩手大指屈入掌中作拳，舒二頭指，左右相叉入虎口中，以印從頭頂向下至足而略去之(此是遣除身中毘那夜迦印)。

次則應以軍荼利真言及手印護身五處，真言曰：

「唵嚩日囉(二合)祇寧(上二合)鉢囉(二合)儞(去)鉢多(二合)也莎訶(五遍誦之，此是護身真言)」

其手印相，以二小指相叉入掌中，無名指雙押二小指叉上，二中指頭相著，二頭指微屈，在中指上節側相去一大麥許直竪二大指在中指側，印觸五處，印成護身(此是護身印)。

次以真言及手印持誦一一分土。真言曰：

「唵度比度迦(去)也度比鉢囉(二合)支嚩(去二合)里寧(上)莎訶(三遍誦之，此是持誦土真言)」

其手印相，以二手頭指、小指頭相著，二中指、二無名指屈入掌中，指背相著，以二大指各捻中指、無名指頭。前所置三聚土取一分，以印印土，持誦三遍，用洗從足至臍，即洗其手，用水灑淨；第二、第三亦如是洗及以灑淨。又取一聚，如前持誦，用洗從臍至頸；又取一聚，如前持誦，用洗從頸至頂。畢已，還誦真言。隨意澡浴，還作此印，亦誦真言，遍轉於身，當心解印，是名被甲印(此是持誦土印)。

次誦軍荼利根本真言攪以手印水，隨意澡浴。真言曰：

「囊(上)謨(上)囉怛囊(上二合)怛囉(二合)夜也那莽室戰(二合)拏嚩日囉(二合)簸儜(上)曳摩訶(去)藥乞沙(二合)細囊鉢多曳那謨嚩日囉(二合)句路(二合)馳也鉢囉(二合)若(而也反)嚩(二合)里多(上)儞(去)鉢多(去二合)能(去)瑟吒咾(二合)得迦(二合)吒婆(上)也珮囉嚩(去)也阿徙母(輕呼)娑囉嚩日囉(二合)鉢囉輸簸捨賀娑多(去二合)也怛儞也(二合)他唵闇沒㗚(二合)多軍(去)拏里佉佉佉佉佉(去)囊佉囊佉囊佉囊佉(去)那佉那佉那佉那佉呬佉呬佉呬佉呬底(丁以反)瑟吒底瑟咤賀囊賀囊那賀那賀鉢者鉢者蘖㗚(二合)恨儜(二合)蘖㗚(二合)恨寧(二合)滿馱滿馱蘖(呼咽重)囉若蘖㗚若怛囉若怛囉若微娑鋪吒也微娑鋪吒也婆伽梵囊(上)沒㗚(二合)多軍(去)拏里慕(引輕呼)囉彈難(二合)多拏(上)也嚩日囉(二合)儜(上)薩囉嚩(二合)尾近囊(上)微囊也劍寧(上)嚩(去)羅也摩訶言儜(上)鉢底餌尾旦多迦囉也𤙖泮吒句路(二合)馱(引)鐶囊(上二合)曳莎訶(三遍誦之，此是澡浴真言)」

其灌頂真言，以此真言及手印而自灌頂。真言曰：

「唵賀臛(二合)佉里里𤙖泮吒(三遍誦此灌頂真言)」

其手印相，以二小指相叉入掌，二無名指雙押二小指叉上，入掌中，二中指頭直竪相著，二頭指押二中指上節，令頭指中節曲，二大指輔著二頭指側。以印相取水，持誦真言三遍而自灌頂(此是灌頂印)。

次以真言及手印而自結髮。真言曰：

「唵蘇悉地　羯里　莎訶(三遍誦之，此是結髮真言，通三部用)」

其手印相，右手作拳，直舒大母指，以屈頭指押大指頭上，令頭指圓曲。作此印，持誦真言三遍，置於頂上即成結髮(此是結髮印)。

又，佛部結髮真言曰：

「唵尸祇尸契莎訶(去)(三遍誦之)」

又，蓮花部結髮真言曰：

「唵尸契莎訶(三遍誦之)」

金剛部結髮真言曰：

「唵尸佉寫　莎訶(三遍誦之)」

凡澡浴時，不應就於淤泥水中、或水有刺、或懸駛水、或狹渠淺水、旋渦急流、多蟲渾水、溉灌田水、及坑中水……，如是之水並勿澡浴。又復，不應於其水中及以水側大小便利，不得水中跳走、急行、沒浮等戲，止在水中，勿視隱處，亦不思想婦人隱處及與腰嬭諸餘支分。應當寂靜默然澡浴，但令去垢，勿為嚴身之想。

獻三掬水者，洗浴了已，面向本尊所居之方觀念本尊，持誦真言及作手印，以印掬水而獻之。想浴本尊及奉閼伽，或於水中有三種驗——水至膝中名為下驗、水至臍邊是為中驗、水至項中是為上驗——於三水中隨意念誦，方詣道場。

佛部獻水真言曰：

「唵帝囉𭋺佛(哺時反)陀莎訶(三遍誦之，此是佛部奉三掬水真言)」

又，蓮華部獻水真言曰：

「唵避哩避哩𤙖泮吒(三遍誦之，此是蓮花部奉三掬水真言)」

又，金剛部獻水真言曰：

「唵　微濕嚩(二合)嚩日𭋺(二合)莎訶(三遍誦之，此是金剛部奉三掬水真言)」

通三部手印相，平仰兩手，側相著，以二頭指捻二大指頭，六指微似屈。以印掬水，持誦真言三度，奉浴本尊(此是通三部奉三掬水手印)。

往於神室者，謂入向道場之時，勿起嗔恚及與貪欲，專念本尊而往去之。於中不應驀過器仗及諸藥草——謂種種器、騎乘、鈴鐸、及諸印、其萎花、藥味、一切草木皆不應驀——制底尊像、比丘等影皆不應驀，亦勿乘騎象、馬、駱駝、牛、羊、驢等及一切諸乘，畫像印等皆不應踏、身手相觸，若犯此等，墮三麼耶；亦不應起貪瞋、癡慢、掉舉憍等。當著木屐而往神室中，遇制底尊容、師長及以神廟，當脫木屐便申致敬，方至道場。

次換衣灑身者，謂道場門外而六洗手及足，用前所說護淨真言手印飲水拭唇如前。重更飲水灑淨已，即依行用，是為通三部。

又，佛部飲水灑淨真言曰：

「唵摩訶(去)入嚩(二合)囉𤙖(此是佛部灑淨水真言)」

又，蓮華部飲水灑淨真言曰：

「唵覩(吒矩反)覩(同上)羅俱(上)嚕俱嚕莎訶(此是蓮花部灑淨真言)」

又，金剛部飲水灑淨真言曰：

「唵入嚩(二合)里多嚩日里(二合)尼(上輕呼)𤙖(此金剛部灑淨真言)」

又，說佛部飲水灑淨手印，仰舒右手，屈無名指向內，勿著掌(此是佛部灑淨水印)。

又，說蓮華部飲水灑淨手印，仰舒右手，無名指向內，勿令掌著，散開頭指、小指(此是金剛部灑淨水印)。

次以真言手印灑淨門外所授之衣。真言曰：

「唵微莽囉　莎訶(此是灑淨換衣真言)」

其手印相，以右手作拳，取水持誦，用灑淨衣(此是灑淨換衣手印)。

次以真言持誦其衣而著。真言曰：

「唵鉢哩嚩囉(上二合)跛嚩日里(二合)尼(上)𤙖(此是著衣真言，無手印)」

入室便禮者，如教所說，行者一心當入神室。既入室已，面向於尊，合掌曲身，首不稽地，先於室內當置尊容幀、或制多、或但置座，入便禮已而供養之。

辦供養具者，謂塗香等五種、牛淨神線茅環、己身之座、及閼伽器、金剛白芥子、繫腰線……等，是名供具，先當辦之。

入室之時，口誦真言而入。真言曰：

「唵入嚩(二合)哩多(二合)路者泥𤙖泮吒(七遍誦之，此是入室真言，三部通用)」

次即應作三麼耶真言及印。

初佛部真言曰：

「唵　怛他蘖姤　那婆(二合)嚩也　莎訶(去)(五遍誦之，此是佛部三麼耶真言)」

其手印相，仰兩手，十指直向前舒並側相著，微屈二頭指上節(此是佛部三麼耶手印)。

次說蓮華部三麼耶真言及手印。真言曰：

「唵　鉢那謨(上)那婆(二合)嚩(引)也莎訶(去)(五遍誦之，此是蓮華部三麼耶真言)」

其手印，先相當合掌，中間兩手六指向外舒散，勿令相著其大指及小指，兩手依舊相著，令掌中虛如開蓮華，微屈中間六指(此是蓮花部三麼耶手印)。

次說金剛部三麼耶真言及手印。真言曰：

「唵　嚩日𡀔(二合)那婆(二合)嚩(引)也莎訶(去)(五遍誦之，此是金剛部三麼耶真言)」

其手印相，右押左，兩手背逆相著，以右手大指叉其左手小指，左手大指叉其右手小指中間，兩手六指微令開，如三股杵(此是金剛部三麼耶手印)

此三印名為大印。

諸佛菩薩猶不能違，何況諸魔類等？各當自部依次第用奉行之法，非但順教，亦滅諸罪以除諸難，所求之法必得順願。

次應以真言及手印遣除身中毘那夜迦難。真言曰：

「唵　闇沒㗚(二合)帝賀囊(上)賀囊(上)𤙖泮吒(此是遣除身中毘那夜迦難真言)」

其手印相，以兩手大指屈入掌中作拳，舒二頭指，左右相叉入虎口中，以印從頂向下至足而略去之(此是遣除毘那夜迦難等手印)。

次應以真言及手印辟除。真言曰：

「囊謨(上)嚩日囉(引二合)也𤙖(上)賀囊(上)鈍囊(上)莽他(上)尾特網(無奉反二合)娑瑜瑳(去)囉也𤙖泮吒(七遍誦之，此是辟除真言)」

其手印相，以左手大指屈入掌中，以中指、無名指而押大指，屈其頭指著中指節側，亦屈小指著無名指中節側，即舒努臂，頭上右轉三遍及印觸身五處。右手大指押小指甲，餘三指直竪，作嚩日囉(二合)形，叉其腰側，立法如前(此是辟除印)。

又，辟除真言及手印。真言曰：

「唵嚩日囉(二合)多(去)囉𤙖泮吒(三遍誦之，此是辟除真言)」

其手印相，以右手拍左手掌，如是三遍(此是辟除手印)。

又，辟除真言及手印。真言曰：

「唵　枳里　枳里　囉嚩咾捺囉(二合)𤙖泮吒(此是辟除真言)」

其手印相，以兩手彈指三遍(此是辟除手印)。

云何名為辟除？謂於神室、花等、衣裳、及座等物，所有諸難擯隨令去，名辟除，即得清淨。

次說真言及手印而作瀉垢。真言曰：

「唵　枳里　枳里　嚩日囉(二合)𤙖泮吒(七遍誦之，此是瀉垢真言)」

其手印相，以右手大指捻小指甲上，餘三指微開直竪，叉腰間，三指向前，左手亦作此印，用印諸物，令除穢惡，名曰瀉垢(此枳里忿怒瀉垢手印)。

次作清淨，佛部心真言，而拳取香水，持誦七遍，用灑諸物，便成清淨。

初佛部心真言曰：

「唵　爾囊(上)爾迦(二合)(七遍誦之)」

蓮華部心真言曰：

「唵　阿(去)𡀔力迦(此是蓮花部心真言)」

金剛部心真言曰：

「唵　嚩日囉(二合)特嘞(二合)迦(輕呼金剛部心真言)」

次作光澤，持真言及作手印以印諸物便成光澤。

初佛部光澤真言曰：

「唵帝誓(而曳反)帝若(而也反)徙尾(二合)寧(上聲)徙提(去重)娑(去一)馱也𤙖泮吒(三遍誦之，此是佛部光澤真言)」

蓮花部光澤真言曰：

「唵儞(去)比也(二合)儞(去)比也(二合)儞(去一)跛也摩訶(去)室哩(二合)曳莎訶(去，三遍誦，此是蓮花部光澤真言)」

金剛部光澤真言曰：

「唵　入嚩(二合)羅　入嚩(引二合)羅也　滿度哩莎訶(三遍誦之，此是金剛部光澤真言)」

其手印相，以左手大指捻小指甲上，餘三指微開直竪，舒其膊，還以右手亦作此印，承左手肘下，以手印印觸諸物即成光澤，通三部用(此是通三部光澤手印)。

蘇悉地羯羅供養法卷上

丹藏即云「蘇悉地羯羅經」，名既不同、文亦大異，譯人一也。今撿丹藏之經，國、宋藏中始終皆無供養法者，丹藏亦於感函有之，委尋《開元》、《貞元》二錄，善無畏譯只有三經一法，而無此供養法。今以目錄雖無，詳其文義，非是後人偽妄集者，故依丹藏兩俱存焉。

