#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 18 冊 No. 894a 蘇悉地羯羅供養法
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

蘇悉地羯羅供養法卷中(通三部次第)

大唐中印度三藏善無畏譯

次作護身法明王手印，誦此真言，印頂……等五處，便成堅固護身。真言曰：

「唵嚩日囉(二合)祇寧(上二合)鉢囉(二合)儞(去)鉢多(去二合)也莎(去)訶(去)」

五遍誦之，此是護身真言。

其手印相，二小指叉入掌，二無名雙押二小指叉上，入掌中，二中指頭直竪相著，二頭指押二中指上節，令頭指中節曲入，大指直竪，輔著中指(此是護身手印)。

次作大護身，誦此真言及作手印，亦五處，成大護身。真言曰：

「唵　入嚩(二合)囉囊也𤙖泮吒(輕)(五遍誦之，此是大護身真言)」

其手印相即前護身印同。

次應被甲，誦真言及作手印，從頂摩觸，下至於足，即成被甲。真言：

「唵　度比度比迦(引)也度比鉢囉(二合)入嚩(引二合)里寧(上)莎(去)訶(去)(七遍誦之，此是被甲真言)」

其手印相，散舒。

次以真言及手印，而結髮真言曰：

「唵　蘇悉地羯哩莎訶(此是結髮真言，通三部用)」

其手印相，右手作拳，直舒大母指，印於頂上(此是結髮印，通三部用)。

又，佛部結髮真言曰：

「囊(上)莽娑怛𭋺(二合)也地尾(二合)迦(引)難(去)薩囉嚩(二合)怛他蘖多(去)難唵蘇悉馱路者寧(去)莎(去)訶(去)(七遍誦之，此是佛部結髮真言)」

蓮華部結髮真言曰：

「囊(上)謨囉怛囊(二合)怛囉(上二合)夜也囊(上)莽鉢那莽(二合)簸儜(上)曳唵迦𪘨莎訶(七遍誦之，此是蓮華部結髮真言)」

金剛部結髮真言曰：

「囊謨囉怛囊(上二合)怛囉(二合)夜也囊莽室戰(二合)拏嚩日囉(二合)簸儜曳摩訶藥乞沙(二合)細囊鉢多(上)曳囊(上)莽迦(去)羅訖㗚(二合)旦(引)多𡀔比尼(上)昇迦𭋺扇(引)底(丁以反)迦哩伽吒儞伽吒儞簸多也沙訶(七遍誦之，此是金剛部結髮真言)」

其手印相與前印同。

置其寶座者，本尊隨在方所先顧彼方，次應心想大海，於中寶山其山頂上想師子座，於上復有微妙大蓮華臺，於上復觀諸寶樓閣，懸以繒幡，上有傘蓋、幢、及羅網而以莊嚴。運心想已，後誦真言，加彼前所想者，一一成就，即說成就大海。真言曰：

「唵　阿毘莽嚕(平)娜地𤙖(七遍誦之，此是成就大海真言)」

次說成就師子座真言曰：

「唵阿(上)者羅𤙖泮吒(三遍誦之)」

次說成就寶山真言曰：

「唵阿者羅微(去)𭋺莎(去)訶(去)(三遍誦之)」

次說成就蓮華真言曰：

「唵　迦莽羅莎訶(三遍誦之)」

次說成就寶樓閣等種種莊嚴真言曰：

「唵囊(上)莽薩囉嚩(二合)怛他(去)蘖多(去)囊薩羅嚩(二合)他(去)嗚捺蘖(二合)帝吃龕(二合)娑破囉(二合)呬四莽闇(二合)伽伽(輕)囊劍(去)莎訶(三遍誦之，此是成就寶樓閣真言)」

奉獻閼伽水者，隨部差別及事成就相應而作瓦器——所謂金、銀、熟銅、石、木、及瓦、商却、縮枳知(二合)、波(此云)樹葉、荷葉等作——勿令破缺、麁澁孔穴，盛滿香水，隨部類及上中下而置諸花，以辦事真言持誦，復以部母真言等持誦，即以閼伽水持誦置於左邊。辦事真言及手印，前所說辟除等真言、手印是也。

次說部母等真言及手印。

初說佛部母真言曰：

「囊(上)謨婆(去)伽(輕)嚩妬瑟膩(二合)沙(去)也唵嚕嚕娑普(二合)嚕什嚩(二合)羅底(丁以反)瑟咤(二合)悉馱(去)路者寧(去)薩囉嚩(引二合)囉他(二合)娑(引)馱寧莎訶(此是佛部母真言，佛眼是也，三遍誦也)」

蓮華部母真言曰：

「那囉舍(二合)囊(上)娑嚩(二合)囉舍囊(引)弊(毘也反)室囉(二合)嚩娑莽(二合)囉嬭囊者瀉莽(上)含薩囉嚩(二合)薩怛嚩(引二合)難(去)薩囉嚩(二合)微也(二合)地指枳瑳(上)迦怛姪他唵迦𪘨微迦𪘨迦吒微迦吒迦揁(吒應反)迦𪘨婆(去)伽(輕)嚩底(丁以反)微若(而也反)曳莎訶(三遍誦之，此是蓮花部真言，名半拏囉嚩私寧是也)」

金剛部母真言曰：

「囊(上)謨(上)羅怛囊(上二合)怛囉(二合)夜也囊莽室戰(二合)拏嚩日囉(二合)簸儜(上)曳摩訶(去)藥乞沙(二合)細囊鉢多(上)曳唵俱(上)蘭達哩滿馱泮吒(三遍誦之，此是金剛部母真言，忙莾雞難是也)」

次說部心真言。

初佛部心真言曰：

「唵　爾囊爾迦(七遍誦之)」

蓮華部心真言曰：

「唵　阿(去)𡀔力迦(七遍誦之)」

金剛部心真言曰：

「唵　嚩日囉(二合)特嘞(二合)迦(七遍誦之)」

次說佛部母佛眼手印，相合兩手，屈二大指雙入掌中，直附中指當中節內，勿為屈節，微屈頭指，押二中指上節背(此是佛根手印相)。

次說蓮華部母手印相，合掌，十指並屈，頭相著，令掌中虛，如未開蓮華，仍腕相著(此是蓮花母半拏羅嚩祇寧手印)。

次說金剛部母忙莽計手印相，合掌，屈二頭指及二無名指入掌中，背各相著，餘六指並直竪相著(此是金剛母忙莾計手印)。

又說合掌屈二頭指及二無名指，翻相叉，押節頭右押左，餘六指者並竪相著(亦即是)。

次說部心手印相。

初佛部心手印相，八指相叉入掌中，令八指中節露出，其二大指直竪，勿著頭指，仍去半寸(此是佛部心印)。

次說蓮花部心印相，依佛部心印，惟改右大指屈入掌中，獨竪左大指(此是金剛心印)。

其閼伽法，隨部相應及事成就如教廣說。奉獻之時，以本真言持誦而獻。

奉請本尊者，持誦之人隨作法處先想坐已，次以真言、手印成就車輅，送本尊所。車輅真言曰：

「唵覩嚕覩嚕𤙖(此是通三部送車輅真言)」

其手印相，二手中指以下六指相叉，右押左入掌，二頭指相著，二大指輔中指側，開兩掌，腕相著，六指互相著掌(此是通三部送車輅手印)。

送車輅已，即應誦以此明，中安來句，及作手印，或但獨請本尊、或并眷屬召請。送則左大指向外而舉，迎則右大指向內而屈(內外各三遍)。明曰：

「囊(上)莽娑怛𭋺(二合)也地尾(二合)迦(引)難薩囉嚩(二合)怛他(去)蘖多(去)難唵嚩㘕(引二合)祗儞也(二合)羯囉灑(上三合)也莎訶(此是通三部奉請明)」

此明次應置迎句，准上可知。

其手印，依前車輅印，惟改右大指與左中指頭相著(此是通三部奉請印)。

或以部心真言中置來句，謂心真言。

次安曀曀(去)醯薄伽梵，次去心真言即知迎句及手作印而請。若以部心真言奉請本尊，歡喜速來。

初佛部心真言曰：

「唵　爾囊邇迦(二十五遍誦之)」

其手印相，依前部心印，惟改以二大指向前，招三遍即成請印(此是佛部請召印)。

蓮華部心真言曰：

「唵　阿(去)路力迦(輕)(五遍誦之)」

其手印相，依前部心，惟改以右大指向前，三遍即成請召(此是蓮花部請召之)。

金剛部心真言曰：

「唵　嚩日囉(二合)特嘞(二合)迦(引輕)(五遍)」

其手印相，依前部心印，惟改左大指向前招，三遍即成請印(此是金剛部請召印)。

欲奉請時，先執香爐，誦持真言，淨治室中道路，然後奉請。淨治真言曰：

「唵蘇(上)悉地迦哩　入嚩(二合)里多(去)難馱慕(輕)利多(上二合)曳入嚩(二合)囉入嚩(二合)囉滿馱賀囊(上)賀囊𤙖泮吒(輕，此是金剛部淨治路真言，亦呼二部)」

佛部淨治路真言曰：

「唵　入嚩(二合)囉(此是佛部淨治路真言)」

蓮華部淨治路真言曰：

「唵　鉢那咩(二合)寧(上)婆(上)伽(輕)嚩底(丁以反)慕(輕去)賀也慕(輕去)賀也諾蘖知(二合)慕賀寧(上)莎訶(此是蓮花部淨治路真言)」

作此法已，室中關鑰悉皆開解，亦成辟除乃至清淨，及成警覺本尊。先作奉請真言，其句曰：

「曀醯曳呬婆(上)伽(輕)梵寧　賀薄底夜(二合)囊(上)三莽曳囊者閼囉健(二合)者三鉢羅(二合)底(丁以反)誓(鴟曳反)南曇(二合)布若闇(二合)柘囉(二合)四(去)娜咩(二合，此是通三部奉請句真言，前已說竟也)」

隨其本尊坐處立，及其歡喜等相、乃至顧視行者，作彼形狀相貌相應而奉請尊。

除遣從魔者，有毘那夜迦名送諸尊，請尊至，即用枳里枳里真言及手印而遣除之。真言曰：

「唵　枳里　枳里　嚩日囉(二合)𤙖泮吒(輕)(七遍誦之，此是枳里枳里真言)」

其手印相，以左手大指捻小指甲，竪三指，作嚩日囉(二合)形向外託之(此是枳里枳里金剛印，而用遣除)。

視三磨耶者，既除送尊，毘那夜迦欲去，本尊擬欲隨去，是故視三摩耶令住莫去。于時即以右手視印，誦此真言令住，謂其本尊憶惜本願。真言曰：

「唵　昇乘(二合)羯㘑三摩焰莎訶(七遍誦之，此是視三麼耶真言)」

其手印相，以右手大指捻小指甲，竪三指作嚩日囉形，向外託之(此是枳里枳里金剛印，用視之)。

奉座令坐者，先結內界金剛橛等地方及上已，即奉閼伽，然後請坐。閼伽以本真言持誦而獻、或以通用閼伽真言持誦，隨其成就事部差別，執閼伽器，當置於心等、乃至䠒跪而奉獻之——謂三部當額奉獻、其天部當心奉、地部當膝。真言曰：

「唵　藥乞衫(二合)囊(上)那(去)也見(引)捺囉(二合)達弩(輕)鉢哩(二合)也鉢捨(去)鉢捨莎訶(此是通用誦閼伽器真言之印)」

於晨朝時、日中時、及日暮時，於此三時以其真言、手印奉蓮華座。

初佛部真言曰：

「唵　微囉　微囉(引)也莎訶(此是佛部奉座真言)」

蓮華部真言曰：

「唵　鉢那莽(二合)微囉(引)也莎訶(此是蓮花部奉座真言)」

金剛部真言：

「唵　嚩日囉(二合)微囉(引)也莎訶(此是金剛部奉座真言)」

其手印相，合掌二手，頭指、中指、無名指並相博，著開掌中相去四指許，大指及二小指並相著直竪(此是通三部奉蓮華印)。

若辦衣裳、瓔珞等，以辦事真言持誦奉獻結界法者，以金剛𣐍法用結地界、以金剛爐法用結上方。金剛𣐍真言曰：

「唵　枳里　枳里　嚩日囉(二合)嚩日哩(二合)部囉　滿馱滿馱𤙖泮吒(此是金剛𣐍真言，三遍誦之)」

其手印相，以左手中指、無名指向外，雙入右手中指、無名指間，以左手無名指絞右無名指，二小指頭相著、二大指頭相著、二頭指直竪，頭相著，以此印翼兩臂令二大指頭著地，而誦真言成結地界(此是金剛𣐍印)。

次以金剛鉤欄真言及手印用結上方界。真言曰：

「唵　微娑普(二合)羅　那羅(二合)乞沙(二合)嚩日囉(二合)半若(而也反)囉𤙖泮吒(半音，三遍誦，此是金剛鉤欄真言)」

其手印相，依前𣐍印，惟改二大指博著二頭指側，舉印向上而誦真言成結空界(此是金剛鉤欄印)。

以金剛爐真言、手印作金剛爐。真言曰：

「唵　薩羅　薩羅　嚩日囉(二合)鉢囉(二合)迦囉𤙖泮吒(此是金剛爐真言)」

其手印相，依前𣐍印，惟改二大指開散直竪，以印從南右轉三遍，誦之真言成就金剛爐(此是金剛爐印法，云已前三界內相也)。

次以金剛羂索真言、手印結東方界。真言曰：

「唵　嚩日囉(二合)簸賒醯唎(二合)伽伽囊麼囉𤙖(三遍誦之，此是金剛羂索真言)」

其手印相，以左手頭指屈著大指根，以大指直竪押頭指甲，微開孔，餘三指相博著直竪，右手亦然，以右手三指背著左手三指內(此是金剛罰索印，用結東方界)。

次以金剛幡真言及手印法結西方界。真言曰：

「唵　鉢鐙　祇寧(上)囉吒(三遍誦之，此是金剛幡真言)」

其手印相，以左手作掌，直竪大指，舒右五指側置左手大指頭上，掌向身，結西方界(此是金剛幡印拳，右手如左亦是此印)。

次金剛迦(引)里真言、手印結北方界。真言曰：

「唵　嚩日囉(二合)迦(引)哩羅　吒莽吒(三遍誦之，此是金剛迦里真言)」

其手印相，以二手大指、二小指頭各相拄著，餘六指各自屈向掌中，勿令指背相著、亦勿著掌中，結北方界(此是金剛迦里印)。

次以金剛峯真言及手印結南方界。真言曰：

「唵　嚩日囉(二合)尸佉囉羅吒莽吒(三遍誦之，此是金剛峯真言)」

其手印相，以左手作拳，直竪大指，右手大指頭指相捻，大指頭少出，將右手下側置其左手大指頭上，令其右手大指直竪，結南方界(此是金剛峯印)。

次用真言持誦右手掌七遍，以指其成結下界。真言曰：

「唵　商昇(二合)羯㘑　莎訶(七遍誦之，此是結下界真言，三遍亦得)」

次以阿三忙銀(引)儞真言及手印普作火院。真言曰：

「唵　阿三𥌋(引)祇寧梨(引咽聲)(三遍誦之，此是阿三𥌋祇寧真言)」

其手印相，以右手指背置左手指內令無縫，二大指向上直竪，右轉一遍即成火院(此是阿三𥌋祇寧印)。

次以真言及手印重結大界。真言曰：

「唵　商昇(二合)羯㘑　莽訶　三莽　焰莎訶(七遍誦之，此是結大界真言)」

其手印相，以二手小指、無名指相叉入掌，直竪二中指，頭相著，二頭指屈在中指背上節，勿著中指，如三股杵，二大指在頭指側，普轉八方上下及誦持真言成結大界(此是結大界印)。

如是作已，假使側近輪王佛頂及餘相違諸真言者，不能為壞，亦不損減本尊威力，諸有破明繫嚩及諸却著法皆不得便。

備嚩日囉等者，諸金剛、數珠、指環、腰線、神線、臂釧、蓮華、標旗等，勿以香水或餘物淨，用本尊真言而持誦之，於念誦時及護摩時皆須具備如上等物。

次說成就嚩日囉等諸餘物法，其嚩日囉隨其相應置器中，當自面前安置座上，以紫檀香而用塗之。次以香花等執持供養，請真言之主，彼真言持誦香花而用供養，又誦千遍即名成就。是嚩日囉真言曰：

「唵　度那　嚩日囉(二合)訶(此是成就嚩日囉真言)」

其縛日囉以紫檀等三股而作持誦千遍。

次說佛部淨數珠真言曰：

「那謨羅怛囊(二合)怛囉(二合)夜也唵閼娜薄(二合)帝微若(而也反)曳悉地悉馱㗚替(二合)莎訶(此是佛部淨數珠真言)」

蓮華部數珠真言曰：

「那謨鉢特莽(二合)簸拏曳唵闇沒哩(二合)登伽袂室里(二合)曳室唎(二合)忙里儞莎訶(此是蓮華部淨數珠真言)」

金剛部淨數珠真言曰：

「那謨羅怛囊(二合)怛羅(二合)夜也那莽室戰(二合)拏嚩日囉(二合)簸儜曳　摩訶藥乞沙(二合)細囊鉢跢曳　唵　枳里　枳里　勞知哩(二合)尼莎訶(此是金剛部淨數珠真言)」

各以此三部淨數珠真言，隨其本部真言用穿數珠孔，一一珠顆持誦七遍，乃至穿繫畢已，又更持誦真言百遍，復如前法而淨數珠，復以此真言而作成就。

初佛部成就數珠真言曰：

「唵　那謨婆伽嚩底悉悌娑馱也悉馱(引)㗚替(二合)莎訶(此是佛部成就數珠真言)」

蓮華部成就數珠真言曰：

「唵　縛蘇莽底室里(二合)曳鉢　特莽(二合)忙里儞莎訶(此是蓮華部成就數珠真言)」

金剛部成就數珠真言曰：

「唵　嚩日囉(引二合)　爾耽若曳莎訶(是此金剛部成就數珠真言)」

以此成就數珠真言，請其本部真言於數珠上，乃至供養時持誦千遍以為成就。

次說執持數珠手印之相，以右手大指捻無名指頭，直舒中指，小指微屈，以頭指著中指上節側(此是通三部執數珠印)。

次說蓮華部執數珠印相，以右手大指捻其中指頭，餘三指直舒，左手亦然(此是蓮花部執數珠印)。

次說金剛部執數珠印相，以右手作拳，展直大指捻頭指，左手亦然(此是金剛部執數珠印)。

以活兒子佛部為數珠，以蓮花子中部為數珠，以嚕捺囉(二合)叉子金剛部為數珠。

又說取活兒子、蓮花子、嚕捺囉(二合)叉子、商佉、及石木、槵、鉛、錫、熟銅、琉璃，隨取其一，數過百量而作數珠，以右手執，心不散亂，真言誦畢，一時當掐，勿令前後。

次說臂釧之法，其臂釧中穿一活兒子等珠，以部母真言、手印持誦香花而用供養，及香水灑，還以此部母真言、手印請來加持釧上。復以部母真言、手印次第供養，乃至持誦千遍，以捺婆草作環置無名指，用部心真言如前作法成就，乃至持誦千遍，各作本部。

次第應知其腰線法，令童女搓合，以俱遜婆染(此云紅藍花)或欝金染，如前法成就，乃至持誦千遍，於念誦時、護摩時、及以睡時，繫於腰間能止失精。

成就腰線真言曰：

「唵　阿羅　阿羅　滿馱儞(輕)縮訖囉(二合)駄(引)囉尼(上)悉馱(引重)㗚替(二合)莎訶(去)」

蘇悉地羯羅供養法卷中

