#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 18 冊 No. 894a 蘇悉地羯羅供養法
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

蘇悉地羯羅供養法卷下

大唐中印度三藏善無畏譯

於佛部中其線白色、蓮花部中其線黃色、金剛部中其線赤色，此等物備具在身方可作法。

依經、依部，如經所說結大界已，次應供養，隨其成就及與事部差別，所辦塗香、色味、香氣與彼相應，前所瀉垢、乃至光澤塗香以此真言及本真言持誦後作手印而奉獻之。

奉塗香真言曰：

「伊(上)咩言(上)馱(引)輸(上)婆(上)儞微夜(二合)輸者也輸(上)者瑜那(上)也莽夜儞(輕)吠儞妬薄訖底夜(二合)鉢羅(二合)底(丁以反)仡㗚(二合)呬也(二合)鉢囉(二合)呬那咩　唵阿(去)賀羅　阿賀羅　薩囉　縛(二合)尾儞夜(二合)達囉布爾帝莎訶(七遍誦之，此是奉獻塗香真言，通三部用之)」

其手印相，以右手舒五指，竪掌向外，以左手向上把右手腕，四指向外，大指在內把之(此是奉塗香印，通三部用之)。

又，佛部奉塗香真言：

「唵　阿仡路(二合)多(上)羅(引)仡囉(二合)微灑曳囊(上)莽莎訶(去)(七遍誦之，此是佛部奉塗香真言)」

蓮華部奉塗香真言曰：

「唵　那㗚(二合)知㗚知那㗚(二合)吒鉢寧(上)那㗚(二合)帝那㗚(二合)底夜鉢寧(上)𤙖泮吒(二合)(七遍誦之，此是蓮花部奉塗香真言)」

金剛部奉塗香真言曰：

「唵　微薩囉　薩囉　𤙖泮吒(七遍誦之，此是金剛部奉塗香真言)」

前所瀉垢、乃至光澤，花，以此真言及本真言持誦，復作手印而奉獻之。奉花真言曰：

「伊(上)咩蘇(上)莽囊儞尾夜(二合)輸(上)者也輸(上)者瑜囊(上)也囊莽夜寧(上)吠儞多(上)薄訖底夜(二合)鉢囉(二合)底仡㗚(二合)呬也(二合)鉢囉(二合)四那咩唵阿(去)賀羅　阿賀囉　薩羅嚩(二合)尾儞夜(二合)達囉布爾帝　莎訶(七遍誦之，此是奉花真言，通三部用之)」

其手印相如車輅印，惟改二頭指相叉(此是奉花印，通三部用)。

又，佛部奉花真言曰：

「唵尸祇起(二合)尸契莎訶(七遍誦之，此是佛部奉花真言)」

蓮華部奉花真言曰：

「唵戰尼寧健陀謨丁泥(二合)𤙖泮吒(二合)(七遍誦之，此是蓮花部奉花真言)」

金剛部奉花真言曰：

「唵部哩(二合)囉若嚩(二合)蘭多詣莎訶(七遍誦之，此是金剛部奉花真言)」

次前所瀉垢、乃至光澤，燒香以此真言及本真言持誦，復作手印而奉獻之。奉燒香真言曰：

「阿閦嚩囊娑鉢(二合)底囉素賀㗚(二合)儞也(二合，好心)健陀(引)值也(二合)欝馥蘇囉部若(天養)囊莽夜寧吠儞妬(虔誠奉獻)薄訖底夜(二合)度報閦鉢囉(二合)底仡㗚(二合)呬也(二合)旦(願納受)　唵　阿賀羅　賀羅　薩囉嚩(二合)尾儞夜(二合)達羅布爾帝莎訶(七遍誦之，此是奉燒香真言，通三部用之)」

其手印相，以二手小指、無名指、中指並向內曲，背相著，向上直竪，二頭指側相向上一麥道不著，二大指博著二頭指側(此是奉燒香真言，通三部用之)。

又，佛部奉燒香真言曰：

「那謨仡羅(二合)蔓拏微灑曳尸棄寧(上)莎訶(七遍誦之)」

蓮華部燒香真言曰：

「唵　戰捺囉(二合)婆夢拏里伽㗚(二合)那祇里尼𤙖泮吒(七遍誦之，此是蓮華部燒香真言)」

金剛部奉燒香真言曰：

「唵　微薩羅　薩羅　𤙖泮吒(七遍誦之)」

次，前所瀉垢、乃至光澤，飲食以此真言及本真言持誦，復作手印而奉獻之。奉食真言曰：

「粵灑悌難囉索憙㗚儞也(二合，心歡喜)曀灑滿多囉(二合)設怒麼里莽也(此等尊食至誠奉獻)寧儞妬薄訖底夜(二合)鉢囉底訖㗚(二合)呬也(二合)鉢囉(二合)四那咩　唵　阿賀羅　阿賀羅　薩囉嚩(二合)尾儞夜達囉布爾帝莎訶(七遍誦之，此是奉食，通三部用之)」

其手印相，仰兩手二掌向前側相著，二無名指頭側相著，微屈二頭指，博著中指側，二大指博著二頭指側，小似掬水相(此是奉食印，通三部用之)。

又，佛部奉食真言曰：

「唵掣𠼝那弭(二合)尼(上)莎訶(七遍誦之，此是佛部奉食真言)」

蓮華部奉食真言曰：

「唵漸路緊寧(上)莎訶(七遍誦之，此是中部奉食真言)」

金剛部奉食真言曰：

「唵嚩日哩(二合)尼(上)嚩日藍(引二合)藝莎(去)訶(七遍誦之，此是下部奉食真言)」

復當前瀉垢、乃至光澤，然燈以此真言及本真言持誦，及作手印而奉獻之。然燈真言曰：

「囉訖芻(引二合)近囊(上二合)灑者(二合)(能護清淨、能去無明，以此等虔誠奉獻，惟願納受)跛尾怛囉(二合)室者(二合)膽謨(上)尾曇莽囊(上)輸(上)婆莽衣寧(上)吠儞妬薄訖底夜(二合)儞(去)報閻鉢囉(二合)底仡㗚(二合)呬也(二合)旦唵阿(去)路迦也路迦也薩囉嚩(二合)尾儞底(二合)達囉布爾帝莎訶(七遍誦之，此是奉燈真言，通三部用之)」

其手印相，以右手作拳，舒中指，大頭相捻直竪(此是奉燈印，通三部用之)。

又，佛部奉燈真言曰：

「唵　阿莽羅于建(引二合)底帝爾寧(上)莎訶(三遍誦之，此是佛部奉燈真言)」

中部奉燈真言曰：

「唵　戰安(二合)尼(上)寧(上)茹瑳囊(二合)羯哩𤙖泮吒(二合)(三遍誦之，此是中部奉燈真言)」

下部奉燈真言曰：

「唵尾嚩㗚(二合)多路者囊(上)𤙖泮吒(二合)(三遍誦之，此是下部奉燈真言)」

真言并手印運心供養者，若當不辦塗香乃至燈明供養，但誦如上奉塗香等真言及作手印亦成圓滿供養。

次，運心供養者，以心運想水陸諸花無主所攝遍滿虛空，盡十方界，及與人天妙塗香雲、燒香、燈明、幢幡、繖蓋、種種鼓樂、歌舞妓唱、真珠羅網、懸諸寶鈴、花鬘、白拂、微妙磬鐸、矜羯尼網、如意寶樹、衣服之雲、天諸厨食上妙香美、種種樓閣寶柱莊嚴、天諸嚴身頭冠瓔珞……如是等雲，行者運心遍滿虛空，以至誠心如是供養最為勝上。

是發行者以決定心而行此法，運心供養，誦此真言及作手印，如上所想供養皆悉成就。真言曰：

「唵薩囉嚩(二合)他(去)烏骨那蘖(二合)帝娑頗(二合)囉呬(引)門伽伽(輕呼)囊(上)劍莎訶(七遍誦之，此是成就運心供養真言)」

其手印相，兩手相叉合掌，以右押左置於頂上(此是成就運心供養手印)。

凡作供養應具此法，至誠信心，及奉閼伽皆以真言、手印持誦成就及以運心合掌置頂，方成圓滿供養之法。

己身座者，以捺婆草或餘草等而作其座，長十六指、厚四指、闊十二指，隨其成就及事差別相應坐之。

其坐法者略有三種：一、結加坐，二、半加坐，三、記賢坐，令身端直，勿使動搖，而作念誦。以其手印而執數珠置當心前而作念誦，先禮三寶、次禮本尊、然後普禮諸餘尊等而作念誦。初應須臾觀察本尊，然後念誦，中間勿起諸惡分別及嗔憙等，正念誦持觀本尊形，或觀真言所有文字、或時觀彼本尊心上有真言文字、或寂淨心而作念誦。

念誦之法，不急、不緩，亦不聲高、亦不太小，中間不應共餘人語、亦不心緣諸外境界，真言文字不得訛錯，當觀本尊如對目前，晨暮二時遍數須足、午時減半乃至少分。

於真言中，有其唵字者及歸命字應寂心誦；若作息災增益之事，應以小聲念誦；真言有其𤙖字及泮吒字，應嗔猛誦；若作損他，誦念之時令餘人聞。

凡真言字數有多少，從一至四，應誦數滿一俱胝遍；從五字至十五字，一一字數誦落叉遍；十五已上至三十二字，誦三落叉；數過此者，誦一萬遍。於一一時如法念誦，其數畢已，隨所懷願及以成就殷勤求之。

護本尊者，佛部之中以佛眼真言應護未定本尊，中部中以半拏羅嚩私寧真言應護本尊，下部中以忙莽計真言應護本尊。初欲誦及了之時，於此二時應護本尊。所誦真言若寧靜者，應以猛忿真言而護本尊、或用部主而護本尊；所誦真言若猛忿者，應以寧靜而護本尊、或用部主而護本尊；所誦真言若歡喜者，應以寧靜、猛忿二種真言而護本尊。

迴施功德者，誦畢已，應以部母護其遍數奉寄部主。應知，如是言：「一切有情無明所覆，惟求菩提信受，我今為彼，非為己身，惟願世尊成就之時還我遍數。」念誦畢已，次執閼伽置於頂上而奉獻之。復重供養香花等物作三麼耶，重作護法，以其部母重護本尊，亦以部母、或以明王自護己身，作阿三忙祇寧印，誦其真言。左轉其印，前所能護並悉解，其手印相准奉請印，惟改二大指向外送之即成發遣，於其奉請真言之中加去去句即成發遣。

護摩分者，如於念誦次第，護摩、所有澡浴、乃至奉請本尊，皆同念誦法則。

其護摩柴，謂烏曇末羅木、閼說他木、閼迦木、羅(引)闍閼迦木、莽囊伽木、阿輸迦木、密螺木、尼俱律木、庵沒羅木、却地羅木、閃珍木、鉢落叉木、阿波末伽木、莽度迦木、粘目迦木……。取如是等木，截十指量，於其乳酥、酪蜜之中搵其兩頭，於諸成就及與息災、增益、損他之事而作護摩。

其護摩物，謂蓮花、酪飯、酥乳、胡麻、及蜜芥子、鹽……等。本尊之前、己身中間而置其爐，方一肘量，下深半肘，或復圓作，或於室內作、或在室外令見對本尊，如法而作。

四面安堦爐口置緣，量高四指，爐中安輪，餘諸物等印各高一指，以瞿摩夷和牛尿塗，用香水灑於其堦上。順布青捺婆草、所有護摩柴等物置於右邊，其閼伽器置於左邊，諸供養物黃白色類隨事而辦。

燃火著已，用忿怒王瀉垢而請火神。請火神真言曰：

「唵曀呬醯莽訶(去)部多泥(去)嚩哩使(二合)儞尾(二合)若薩多(上)莽仡㗚(二合)呬(引)怛嚩(引二合)護底莽(引)訶(去)囉莽娑泯(二合)散寧(上)呬妬婆(上)嚩阿仡囊(上二合)曳合尾也(二合)却尾也(二合)嚩(引)賀囊也莎(去)訶(去)(三遍誦之，此是請火神真言)」

其手印相，以右手直竪五指，舒掌向外，屈其頭指向掌，屈大指，橫在掌中，大指來去(此是請火神手印)。

請以，右灑香水三遍及與三遍漱口之水，即誦此真言護三遍。以祀火神真言曰：

「唵阿仡囊(二合)曳合尾也(二合)劫尾也(二合)嚩賀囊也儞(去)比也(二合)儞(去)跛也莎訶」

祀火神訖，重灑香水及與漱口，以香花等供養，令坐本位。於其堦外別立一處為置本尊，如法奉請，次第供養，以本尊言持誦一花置於其處，作如是言：「惟願尊者加被此處受此護摩。」次以枳里枳里忿怒王真言及手印重作瀉垢火等。真言曰。

「唵　枳里　枳里　𤙖泮吒(二合)(此是瀉垢火等真言)」

其手印相，左手竪五指，掌向外，右手竪五指，掌向內，以手背相著，即以右手頭指已下四指及鉤左手四指，向下轉腕向身，却合兩掌相向，二腕相著(此是瀉垢火等印)。

其灑香水真言曰：

「唵　闇沒㗚(二合)帝賀囊賀囊(上)𤙖泮吒(二合)(此是灑香水真言)」

燃火真言曰：

「唵部囉若嚩(二合)攞(此是燃火真言)」

瀉垢火等了己，還灑香水、乃至漱口，兩手置其兩膝之間，初以一杓滿蘇護摩一遍，次則護摩其柴，次護摩飲，次護摩諸穀或以乳粥，次則蓮花、羯尼迦羅等花隨意護摩。隨其本事，或寂靜心、或歡喜心、或忿怒而護摩；其所著衣，或白、或黃、赤，隨事應知；或面向東、或北、或南，隨事而作；其供養物，或白、黃、赤，香味等類亦復須知。

護摩畢已，還以一杓滿蘇護摩一遍，重獻閼伽、乃至供養准前，重作護身及方等印并與護尊及護己身，乃至解界准方可發遣。

其遣火神手印相如前請火神印，惟改頭指與大指相捻(此是發遣火神印)。

於請火神真言中置其去去字即成發遣，然後隨意。

牛五淨者，謂黃牛尿、及糞未墮地者、乳酪、酥等、茅香水，一一持誦經一百遍然後相和，更復持誦一百八遍，於十五日斷食一宿，以面向東，其牛五淨置於蓮荷等葉之中，默飯三兩，十五日中所犯穢觸及不淨食皆得清淨。

初佛部五淨真言曰：

「那(上)謨(上)婆伽(輕)嚩帝烏悉膩(二合)沙(去)也微輸(上)提微囉誓(而曳反)尸吠扇(引)底羯哩莎訶(三遍誦之，此是佛部五淨真言)」

蓮華部五淨真言曰：

「嚩帝鉢那莽(二合)簸儜(上)曳唵也輸(去)誓(而曳反)莎訶(三遍誦之，此是中部五淨真言)」

金剛部五淨真言曰：

「那(上)謨(上)囉怛囊(上二合)怛囉(二合)夜也囊莽室戰拏嚩日囉(二合)簸儜(上)曳摩訶(去)藥乞沙(二合)細囊鉢多(上)曳唵尸棄寧尸棄寧(上)囉莽(二合)麗鉢囉(二合)鞞鉢囉(二合)婆娑嚩(去二合)𭋺帝誓(而曳反)帝若嚩底鉢囉(二合)婆(去)嚩底莎(去)訶(去)(三遍誦之，此是金剛部五淨真言)」

又以五淨用灑臂釧、數珠、腰線、茅環、神線、嚩日囉，皆得清淨。

其腰線者，令童女右旋搓合，經三合已，重更三合，若網調雲作。

其臂釧者，作二十五金剛之結，中置一珠，兩頭各一。

其茅環者，稱無名指量以茅三纏。

作金剛結喫食之時，以部主真言持誦其食，方可食之。

睡眠之時，以部母護身，若見惡夢及以失精，當誦部母真言百遍。

應用部主真言護所住處及以己身并弟子等，三時灑水淨衣、或洗令淨。

飲食之時，先以所持真言持誦團食奉獻本尊，然後方食。

於諸節日應加供養，半月半月用閼伽器以軍茶利等真言持誦一百八遍，自灌頂能摧諸難，成就漸近。

每日三時作漫荼羅及作制底，讀大乘經，思惟六念，作慈等觀，旋遶制底、佛堂等處，沐浴尊容及以舍利。

蘇悉地羯羅供養法卷下

