#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 19 冊 No. 925 藥師琉璃光王七佛本願功德經念誦儀軌
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，CBETA 自行掃瞄辨識，高萌大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 925
藥師琉璃光王七佛本願功德經念誦儀軌卷上

善護尊者造

大元三藏沙門沙囉巴奉　詔譯

南無藥師琉璃光王如來。

修儀軌者沐浴清淨，著諸新鮮上妙衣服，食清淨食，遠離煩惱，無垢淨心，思惟憶念三寶功德及經功德，發諦信心，修四無量觀。若在家者受持八支近住禁戒。值良辰時如月八日，啟建道場於適意所，灑掃清淨，嚴設種種幢幡傘蓋，用諸粉末或布花位建大香壇。於內安置鑄瀉繪塑舍利弗像，及設世出世間諸尊聖賢等位。隨力陳設種種供養，一一像前各置七燈，各懸七首雜色綵幡，及諸上品燒香、名花、塗香、妙食，種種伎樂、七寶、八吉祥賢瓶等，皆當預備隨力。命僧讀誦此經、大般若經、方廣經等，或一七日、三七、五七、至七七日，修建道場念誦修持。如是供養既陳設已，會集大眾依次安庠。修性空觀從定而起，緣諸有情，修四無量觀，發菩提心。既修辦已，觀想十方一切諸佛菩薩亦復如是加持攝授。如是思惟：「加持攝授處所曰三寶真實力：一切諸佛諸大菩薩加持攝授力，二種資糧圓滿果報力，不可思議清淨法界力。彼佛菩薩最妙廣大，誓願所成清淨國土。今依七佛本願功德經中儀軌，會集十方一切諸佛諸大菩薩、護法聖眾，宮殿壇場及諸所有一切供養國土莊嚴，惟願轉成猶如世尊無量壽佛國土莊嚴，種種功德等無有異。彼佛國土地平如掌，眾寶所成，縱廣正等，廣博嚴麗，細滑柔軟甚可愛樂，清淨無穢，光明晃耀，香氣芬馥如妙栴檀，普散種種上妙天花，多有浴池以諸妙寶周遍間砌。復以種種金寶、銀寶、真珠妙寶沙布其底。復有種種優波羅華、拘物頭華、波頭摩華，艶冶欹側彌覆其上。又有種種奇妙可愛雜色禽鳥出和雅音適悅眾意，歡喜交集飛騰上下。又有種種微妙天寶砌飾池沼，盈滿流注八功德水，清淨嚴好甚可愛樂。復有種種天妙寶樹，一一寶樹復有種種寶華寶菓，滋茂繁盛。欄楯莊嚴，處處行列，一一枝上懸掛種種天妙珠瓔摩尼眾寶，金寶鈴鐸不鼓自鳴，出美妙音，宣暢妙法。如是種種莊嚴寶地，其勝妙殿皆以七寶莊嚴間飾，光明熾盛遍照十方無量世界，十方國土皆現於中。有如是等無量國土，縱廣正等邊際差別，一一嚴顯，非三界境超出世間。此由如來善根威力淨惟識性之所成就。如來所都諸大菩薩無量眾等，及諸天龍、夜叉、健達婆、阿修羅、揭路茶、緊那羅、摩訶洛伽、人非人等，常所游歷，喜翫法味，安隱快樂，真實恒住，饒益有情，遠離垢染、憂悲、苦惱，永無魔事，勝諸莊嚴。如來莊嚴城闕宮殿，以大念慧勝解所生，乘奢摩他毘婆舍那，入空無相無願普解脫門，妙寶花王無量無邊功德莊嚴大寶殿內，諸寶獅子蓮花座上，善名稱吉祥王如來、寶月智嚴光音自在王如來、金色寶光妙行成就如來、無憂最勝吉祥王如來、法海雷音如來、法海勝慧遊戲神通如來、藥師琉璃光王如來、本師釋迦牟尼如來，及十方界一切如來、諸大菩薩、護法聖眾，會集處所仗諸聖者，殊勝願力隨諸果報，願得如法最勝殊妙出生成就。又諸內外隨各種性樂欲，出生種種上妙人天資具、飲食、衣服、瓔珞、伎藥，如《三蘊經》普賢行願之所出生，種種最妙供養雲海，如是隨願轉成種種莊嚴資具，普遍充滿供養雲海，惟願如是隨心圓滿。又願聖眾亦復如是，加持攝授歡喜受用。」如是三遍。又曰：「三寶真實力：一切諸佛諸大菩薩加持攝授力，二種資糧圓滿果報力，不可思議清淨法界力，惟願如是隨願成就隨願成就。」如是三遍攝授加持供養已。

召請諸聖者。膝輪跪地合掌持華，召請曰：「一心奉請：善名稱吉祥王如來、寶月智嚴光音自在王如來、金色寶光妙行成就如來、無憂最勝吉祥王如來、法海雷音如來、法海勝慧遊戲神通如來、藥師琉璃光王如來、本師釋迦牟尼如來、十方三世一切如來應正等覺諸大菩薩等。當慈愍念，是諸世尊大慈大悲，為利當來後五百歲像法轉時，一切有情業障覆蔽，種種疾病之所逼迫，憂悲苦惱常被撓害，及諸貧窮困苦有情而作義利，亦為人天利益安樂。依諸如來善巧方便，廣大殊勝微妙上願威神力故，今為我等(某甲)及諸眾生作依怙故，作救護故作勢力故，虔誠召請，惟願聖眾，降臨道場香壇會所，願賜攝授。

「一心奉請：我等導師釋迦牟尼佛，為利有情於贍部洲示涅槃相，復往他方如來神通，游戲自在，利樂有情。惟願世尊大慈大悲，憶念昔願不捨弘誓，我等亦繫所化眾生，已被恩德，今為(某甲)一切有情作依怙故，作救護故作勢力故，虔誠召請。惟願降臨供養香壇，降臨會所願賜攝授。

「一心奉請：曼殊師利菩薩摩訶薩、救脫菩薩摩訶薩、金剛手菩薩摩訶薩，及諸菩薩摩訶薩一切聖眾，大慈大悲憶念往昔宣說《七佛本願功德經》，時向大眾前發大誓願，遵奉佛教受持經典，諸菩薩眾今為(某甲)一切有情作依怙故，作救護故作勢力故，虔誠召請。惟願降臨供養香壇，降臨會所願賜攝授。

「一心奉請：往昔會上親蒙如來之所付囑，汝等同一真實天語，承佛教勅誓護正法，四部大眾亦願護持《七佛如來本願功德經》者，大梵天王、天主帝釋、持國天王、增長天王、廣目天王、多聞天王等及諸護法聖眾，今為(某甲)一切有情作依怙故，作救護故作勢力故，虔誠召請。惟願降臨供養香壇，降臨會所願賜攝授。

「一心奉請：往昔會上諸佛面前，向諸大眾發大誓願，若復有人受持讀誦恭敬供養《七佛如來本願功德經》者，我等眷屬衛護是人，令脫眾難所有願求悉令滿足，誓願護持者——

「宮毘羅大將，　　跛折羅大將，
迷企羅大將，　　安底羅大將，
頞儞羅大將，　　珊底羅大將，
因陀羅大將，　　波夷羅大將，
魔虎羅大將，　　真達羅大將，
招住羅大將，　　毘羯羅大將。

「汝等大將，當憶往昔所發善願，今者(某甲)及諸有情作依怙故，作救護故作勢力故，虔誠召請。惟願降臨供養香檀，降臨會所願賜攝授。」

至此當誦召請偈，如是召請觀想諸聖，各從本國以神通力乘空而來，於勝妙宮諸寶獅子蓮花座上，安八如來及安法寶。於第二層復安序分諸菩薩位，或設侍從諸菩薩位。面前安設曼殊師利菩薩、救脫菩薩、金剛手菩薩三菩薩位，警覺諸尊，往昔誓願作饒益行。第三左邊安設十二藥叉大將，右邊安設大梵天王、天主帝釋，四門安設四大天王，酬昔本願亦當觀想所有供養資具，如前儀軌思惟觀想。

次用功德水等通行禮拜申供曰：「南無歸依供養十方三世一切善逝諸大菩薩眾。南無歸依供養如來、應、正等覺善名稱吉祥王佛，無量百千萬億菩薩眾。南無歸依供養如來、應、正等覺寶月智嚴光音自在王佛，無量菩薩眾。南無歸依供養如來、應、正等覺金色寶光妙行成就佛，無量百千萬億菩薩眾。南無歸依供養如來、應、正等覺無憂最勝吉祥王佛，無量菩薩眾。南無歸依供養如來、應、正等覺法海雷音佛，無量菩薩眾。南無歸依供養如來、應、正等覺法海勝慧遊戲神通佛，無量菩薩眾。南無歸依供養如來、應、正等覺藥師琉璃光王佛，日光遍照、月光遍照無量菩薩眾。南無歸依供養如來、應、正等覺本師釋迦牟尼佛，三萬六千菩薩眾。南無歸依供養曼殊師利菩薩、救脫菩薩、金剛手菩薩諸大菩薩眾。南無歸依供養大梵天王、天主帝釋、四大天王、護法聖賢眾。南無歸依供養宮毘羅大將十二藥叉眾。」

次奉供養曰：「諸大聖前，我今以此妙功德水，塗香妙花燒香明燈，上食伎樂微妙音聲，幢幡傘蓋諸供養具，及十方界所有種種無主攝持，人天慾樂上妙資具。復以總持大明神力諦信願力，加持增長供養雲海，亦如普賢行願所出，供養雲海充滿虛空，如是最勝供養資具，我以供養諸大聖眾。我(某甲)等自從無始生死已來，所作一切諸惡罪業，及作種種應作不作、不應而作諸不善業，有如是等一切罪業，我今真實盡皆懺悔。三世諸佛及諸有情，所有善根我皆隨喜，所有十方一切如來，我今勸請轉大法輪。所有世燈欲般涅槃，我今勸請莫入涅槃，久住世間利樂有情。如是世尊在會聖眾，當愍念我。是諸世尊大慈大悲，為利當來後五百歲像法轉時，一切有情業障覆蔽，種種疾病之所逼迫，憂悲苦惱常被撓害，及諸貧窮困苦有情而作義利，亦為人天利益安樂。是彼世尊應正等覺七佛如來，往昔會上善巧方便，發大最勝微妙誓願加持攝授。我等導師釋迦牟尼佛亦復如是，宣說經典加持攝授。曼殊菩薩、救脫菩薩、金剛手菩薩摩訶薩眾，真實成就彼佛世尊所說聖語，圓滿各各廣大本願，亦為圓滿此經義利，成就諸聖付囑聖語，加持攝授。大梵天王、天主帝釋、四大天王、十二藥叉、護法聖眾諸優婆塞，昔於會上發大誓願，衛護此經及受持人。是故我等亦如諸聖宣說本願功德儀軌，修建道場會集一切諸佛菩薩海會聖眾，陳設種種供養資具，稱揚聖號奉諸供養。今蒙垂恩會集道場，伏願諸聖垂賜恩德憶念弘誓，圓滿我等此會道場，亦願(某甲)我等有情，見前獲得如經所說功德善利。」(如是三說)

復次當於諸聖，一一供養發願祈禱。且初稱念善名稱吉祥王佛如來名號，申諸供養祈願云：「南無歸依供養婆伽梵、如來、應、正等覺善名稱吉祥王佛。」(如是七遍)

次申供養等：「今對諸佛諸大菩薩聖眾面前，若聞善名稱吉祥王佛如來名號，正念思惟稱揚聖號，恭敬供養禮拜七遍威神之力，亦如善名稱吉祥王如來所發勝願。惟願我等一切有情，所有病苦逼切其身，熱病諸瘧蟲道厭魅起屍鬼等，種種怖畏之所惱害。惟願我等乃至證得無上菩提，如是所有災難病苦，願皆消滅願盡消滅。

「復願我等及諸有情，所有種種盲聾瘖瘂、白癩癲狂眾病困苦。惟願我等乃至證得無上菩提，諸根具足所有一切疾病困苦，願盡消滅。

「又願我等及諸有情，為貪瞋癡之所纏縛，造無間罪及諸惡行，誹謗正法不修眾善，當墮地獄及諸惡趣受諸痛苦。惟願我等如是所有五無間罪，及諸業障願皆消滅，乃至證得無上菩提，不復墮落三惡趣道，常受人天殊勝快樂。

「又願我等及諸有情，所有種種貧窮困苦，少乏衣食瓔珞臥具，財貨珍寶香華伎樂。願令我等乃至證得無上菩提，所有衣食瓔珞臥具，財貨珍寶香華伎樂，悉願資生增盛豐足。

「又願我等及諸有情，或被枷鎖繫縛其身及以鞭撻，受諸苦惱。願令我等乃至證得無上菩提，所有種種繫縛鞭撻一切苦惱，願得解脫悉皆消滅。

「又願我等及諸有情，所有種種無救無歸苦火逼迫，於險難處為諸惡獸熊羆、獅子、虎、豹、豺、狼、蚖蛇、蝮蝎之所侵惱，欲斷其命受大苦楚。願令我等乃至證得無上菩提，所有恐怖皆得解脫，諸惡獸等悉起慈心常得安樂。

「又願我等及諸有情，所有種種互相鬪戰言詞諍論，因生憂惱驚恐怕怖，願令我等乃至證得無上菩提，所有種種鬪諍言詞，願皆解散驚怖苦惱，願盡消滅慈心相向。

「又願我等及諸有情，為自活命入於江海，遭大惡風吹其船舫，無有洲渚而作歸依極生憂惱。願令我等乃至證得無上菩提，無諸怖畏皆得隨心，至安隱處受諸快樂。

「又願我等從此命終，即得往生如來、應、正等覺善名稱吉祥王佛國王之中，諸寶蓮花獅子座上蓮花化生，證得種種陀羅尼門三摩地門一切功德。復於尊師善名稱吉祥王如來十方諸佛，聽聞妙法承事供養，蒙佛歡喜。經須臾間，於諸佛國無礙得入。

「南無歸依供養婆伽梵、如來、應、正等覺寶月智嚴光音自在王佛。」(如是七遍)

次申供養等：「今對諸佛諸大菩薩聖眾面前，若聞寶月智嚴光音自在王佛名號，正念思惟稱揚聖號，恭敬供養禮拜七遍威神之力，亦如寶月智嚴光音自在王佛，所發最勝微妙上願。惟願我等一切有情，為營農業及商賈事，欣樂耽著，令心擾亂，廢修菩提殊勝善法，墮落生死不能出離，各各備受無量無邊衰老病死憂悲苦惱。惟願我等乃至證得無上菩提，衣服飲食資生之具，金銀珍寶隨願充足，所有善根皆得增長，亦不捨離菩提之心，諸惡道苦咸蒙解脫。

「又願我等及諸有情，若為寒熱饑渴逼身受大苦惱。惟願我等惟願此身為最後身，乃至證得無上菩提，先世罪業悉皆消滅，捨諸苦惱受人天樂。

「又願我等及諸有情，若有女人以種種苦，逼切其身心生厭惡，及臨產時受大苦惱，如是所有種種苦惱願皆消滅。亦願當生為最後生，乃至證得無上菩提常為男子。

「又願我等及諸有情，或與父母兄弟姊妹，妻子眷屬及諸親友，行險難處為賊所侵受諸苦惱。惟願我等乃至證得無上菩提，如是所有於險難處，為賊所侵之所苦惱，願皆解脫眾難消滅。

「又願我等及諸有情，行於闇夜作諸事業，彼惡鬼神之所惱亂極生憂苦。惟願我等乃至證得無上菩提，如是所有諸惡苦難從闇至明，諸惡鬼神起慈悲意，興大精進承事供養。

「又願我等及諸有情，行鄙惡事不信三寶，智慧尠少不修善法，根力覺道念定總持皆不修習。惟願我等乃至證得無上菩提，智慧漸增深信三寶，悉皆修學三十七品菩提分法。

「又願我等及諸有情，意樂鄙劣於二乘道修行而住，棄背無上勝妙菩提。惟願我等乃至證得無上菩提，念菩提心捨二乘見，於無上覺得不退轉。

「又願我等及諸有情，見劫將盡贍部洲等火欲起時，生大憂怖苦惱悲泣，由彼前身惡業力故，受斯眾苦無所歸依。惟願我等乃至證得無上菩提，如是憂苦悉皆消滅，受清涼樂。

「又願我等從此命終，即得往生寶月智嚴光音自在王佛國土之中，諸寶蓮花獅子座上蓮花化生，證得種種陀羅尼明三摩地門一切功德，復於導師寶月智嚴光音自在王如來、十方如來，聽聞妙法承事供養，蒙佛歡喜。經須臾間，於諸佛國無礙得入。

「南無歸依供養婆伽梵、如來、應、正等覺金色寶光妙行成就佛。」(如是七遍)

次申供養等：「今對諸佛諸大菩薩聖眾面前，若聞金色寶光妙行成就如來名號，正念思惟稱揚聖號，恭敬供養禮拜七遍威神之力，亦如金色寶光妙行成就如來，所發最勝微妙上願。惟願我等及諸有情，造作種種屠害之業斷諸生命，由斯惡業受地獄苦。設得為人短壽多病，或遭水火刀毒所傷當受死苦。願令我等乃至證得無上菩提，所有惡業悉皆消滅，無病長壽不遭橫死。

「又願我等及諸有情，作諸惡業以力竊奪，或盜財物當墮惡趣，設得為人生貧窮家，乏少衣食常受困苦。惟願我等乃至證得無上菩提，所有惡業悉皆消滅，衣服飲食無所乏少，願得豐足。

「又願我等及諸有情，所有眾生更相凌慢，共為讎隙遞互殺害。惟願我等乃至證得無上菩提，如是苦惱願得消滅，各起慈悲猶如父母。

「又願我等及諸有情，所有眾生由諸貪慾瞋癡纏覆，在家出家男女七眾，毀犯如來所制學處，造諸惡業虛受信施，當墮地獄受諸苦報。惟願我等乃至證得無上菩提，所有惡業悉皆消滅，斷諸煩惱敬奉尸羅，於身語意善能防護永不退轉。陀羅尼曰：

「『怛姪他(一)　悉帝悉帝蘇悉帝(二)　穆拶尼(三)　穆乞叉(二合)尼(四)　穆帝(五)　毘穆帝(六)　阿摩麗(七)　毘摩麗(八)　忙伽例呬闌若揭哩(二合)毘(十)　囉那揭哩(二合)毘(十一)　薩哩(二合)嚩阿哩(二合)他薩陀尼(十二)　般囉摩哩(二合)他薩陀尼(十三)　摩那昔(十四)　摩訶摩那昔(十五)　阿(聚呼)菩帝(十六)　阿(聚呼)窒菩帝(十七)　毘多婆夷(十八)　蘇嚩哩(二合)尼(十九)　鉢囉(二合)訶摩瞿瑟(二十)　鉢囉(二合)訶摩覩瑟(二合)胝帝(二十一)　薩哩(二合)嚩阿哩(二合)提秫(二十二)　薩哩(二合)嚩阿婆囉那(二十三)　阿婆囉胝帝(二十四)　薩哩(二合)嚩陀阿鉢囉(二合)帝訶帝(二十五)　拶覩嚕(二合)沙瑟帝(二十六)　菩陀俱胝(二十七)　婆瑟胝帝那摩(二十八)　薩哩嚩(二合)怛他誐多喃(二十九)　莎嚩訶(三十)』

「是彼世尊如來應正等覺金色寶光妙行成就佛，坐菩提樹觀見眾生，為貪嗔癡之所纏繞眾病所逼，怨家得便或時橫死，復由惡業墮地獄中受大極苦。為利是等苦惱眾生，為除業障究竟安住無上菩提，說此神呪。我等誠心誦持神呪攝授之力，惟願我等及諸有情，所有極重五無間罪，及諸業障悉皆消滅，所有希求究竟圓滿，臨命終時見彼世尊金色寶光妙行成就如來慈悲護念，從此命終即得往生如來、應、正等覺金色寶光妙行成就佛國土之中，諸寶蓮花獅子座上蓮花化生，證得種種陀羅尼門三摩地門一切功德。復於導師金色寶光妙行成就如來、十方如來，聽聞妙法承事供養，蒙佛歡喜。經須臾間，於諸佛國無礙得入。

「南無歸依供養婆伽梵、如來、應、正等覺無憂最勝吉祥王佛。」(如是七遍)

次申供養等：「今對諸佛諸大菩薩聖眾面前，若聞無憂最勝吉祥王佛名號，正念思惟稱揚聖號，恭敬供養禮拜七遍威神之力，亦如無憂最勝吉祥王如來，所發最勝如妙上願。惟願我等及諸有情，常為憂苦之所纏逼。惟願我等乃至證得無上菩提，所有憂悲及諸苦惱悉皆消滅，亦願不受愛別離苦長壽安穩。

「又願我等及諸有情，造諸惡業生在無間黑暗之處，大地獄中受諸苦惱。惟願我等蒙無憂最勝吉祥王如來身光照觸，所有業障悉皆消滅，乃至證得無上菩提，解脫眾苦生人天中隨意受樂。

「又願我等及諸有情，造諸惡業殺盜邪婬，於其現身受刀杖苦，當墮惡趣。設得人身短壽多病生貧賤家，衣服飲食悉皆乏少，常受寒熱饑渴等苦，身無色光所感眷屬皆不賢良。惟願我等乃至證得無上菩提，隨所願求飲食衣服悉皆充足，如彼諸天身光可愛得善眷屬。

「又願我等及諸有情，若為藥叉諸惡鬼神之所嬈亂，奪其精氣，受種種病及諸苦惱。惟願我等乃至證得無上菩提，諸惡藥叉及諸鬼神。悉皆退散各起慈心，所奪精氣復得如本，一切病苦皆得解脫。

「又願我等從此命終，即得往生無憂最勝吉祥王佛國土之中，諸寶蓮花獅子座上蓮花化生，證得種種陀羅尼門三摩地門一切功德。復於導師無憂最勝吉祥王如來、十方如來，聽聞妙法承事供養，蒙佛歡喜，經須臾間，於諸佛國無礙得入。

「南無歸依供養婆伽梵、如來、應、正等覺法海雷音佛。」(如是七遍)

次申供養等：「今對諸佛諸大菩薩聖眾面前，若聞法海雷音佛名號，正念思惟稱揚聖號，恭敬供養禮拜七遍威神之力，亦如法海雷音如來，所發最勝微妙上願。惟願我等及諸有情，若生於彼邪見之家，於佛法僧不生淨信，遠離無上菩提之心。惟願我等乃至證得無上菩提，無明邪慧日夜消除，於三寶所深生正信，不復退轉無上菩提之心。

「又願我等及諸有情，生在邊地，由近惡友造眾罪業不修善品，三寶名字曾不經耳，命終之後墮三惡趣。彼諸眾生暫時得聞法海雷音如來名字，亦聞法雲法海音聲，聞此法音。惟願我等及諸眾生，乃至證得無上菩提，所有如是業障消除，遇善知識不墮惡趣，於菩提心永不捨離。

「又願我等及諸有情，衣服飲食臥具醫藥，資生所須悉皆乏少，由此因緣生大憂苦為求覓故造眾惡業。惟願我等乃至證得無上菩提，衣服飲食臥具醫藥資生所須，隨念皆得無不具足。

「又願我等及諸有情，由先惡業共相鬪諍作不饒益，弓箭刀杖互為損害。惟願我等一切眾生，乃至證得無上菩提，以諸刀杖互為相害，各起慈心不相傷害，悉皆退散不善之念，亦不自生況於前人。欲斷其命常行喜捨，各各資具受用等物，生知足心無復侵擾。

「又願我等從此命終，即得往生法海雷音佛國土之中，諸寶蓮花獅子座上蓮花化生，證得種種陀羅尼門三摩地門一切功德。復於導師法海雷音如來、十方如來，聽聞妙法承事供養，蒙佛歡喜，經須臾間，於諸佛國無礙得入。」

藥師琉璃光王七佛本願功德經念誦儀軌卷上

