#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1191 大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，Jasmine 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第十七

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉　詔譯

妙吉祥心麼字唵字成就法儀則品第二十二

爾時，世尊釋迦牟尼佛復觀察淨光天眾，告妙吉祥童子言：「妙吉祥！汝別有畫像儀則成就法，能成就一切事業。妙吉祥！汝一字心真言，或汝六字根本麼字真言，或六字心，或唵字真言，如是等真言儀軌王，於佛滅後末法之時，佛剎空虛世間無主無人救度，此儀軌王為主救度令得安住。

「妙吉祥！我今宣說儀軌次第。如前用不截茸線新帛清淨無垢，長七肘闊三肘，以白檀、龍腦水調彩色，畫我世尊釋迦牟尼佛坐蓮華座作說法，目觀妙吉祥童子相。於右邊次第畫妙財菩薩、真實菩薩、聖無盡意菩薩、妙吉祥童子頂禮世尊相。左邊次第畫普賢菩薩、聖觀自在菩薩、賢護菩薩等。所有如來相好一一具足，諸菩薩相殊妙最上。佛菩薩身量隨㡧相稱，其聖觀自在及妙財二菩薩，手執白拂，諸餘菩薩各各執華瞻仰如來，種種莊嚴微妙第一。於前下面畫一地天，手捧寶匣從地涌出，半身出地半身不現。於上面空中畫二天人，手持華鬘雨散天華，如上佛菩薩等各有身光互相晃耀，內外輝映一一嚴潔。

「彩畫畢已，持此畫像就舍利塔所如法安置畫像訖，彼持誦行人內外嚴潔心不散亂，於此像前面西而坐，誦妙吉祥心或根本等真言滿一洛叉，自初起首直至成就，一日三時洗浴三時換衣，持戒清淨默然乞食，或菜或果無諸葷雜，所乞得食分作四分：一分奉獻三寶、一分奉獻妙吉祥菩薩、一分施一切有情、一分充自食。勿令身心有所苦惱，發如來意為諸眾生不起少心，獨為自己作是觀想求願圓滿。念真言獻香華燈塗，乃至食等及沐浴諸聖，沐浴者以香水沐浴諸聖像影，然後於佛像前以諸華香食等恒常供獻。

「每獻食供養先普獻三寶，後獻慈氏，次觀自在，次普賢，乃至虛空藏、無盡意、月光童子、除蓋障、聖金剛手、聖多羅、大孔雀明王、聖無能勝、佛母般若波羅蜜多。香華塗香食等一切如是彼先獻已，然後施從外一重地位，一切駝驢象馬形作障礙者，以白蟻封土作彼形像，作形像已與種種飲食及菜果等，如是施已發遣遠離。然後以吉祥草為座，座已發最上善心，念一切佛名號。然後只於測近清淨處，布吉祥草於上臥，及喫食來往經行等，遠離尋常諸臥具等，一日三時念佛名號及作觀想。若是得見殊勝好夢，不得去他人處說，可於佛前言白，如是依次第速疾誦真言一洛叉，餘時常讀誦佛母般若波羅蜜多。若念誦時瞻仰妙吉祥童子，若作念誦莫令文句闕少，若遍數滿足已然起作禮，復以種種供養獻佛，如是儀則先行精熟已，持彼畫像隨於處所求諸成就。

「此先行成已，復以白檀作妙吉祥菩薩坐蓮華座，左手執佛母般若波羅蜜多經，右手執果。如是作已，於殊勝清淨之地面西安置，於彼像前作護摩爐，為一切法作四方爐，深二尺，用五穀作泥飾護摩爐，如是儀則用阿濕嚩他木濕柴，或用無憂樹木濕柴，以如是等柴著火。復用粳米和酥乳酪蜜等都盛一銅器中，然後誦真言八千遍，滿杓作護摩。如是作已然後為所求事，取月一日起首作法，用尼俱陀樹濕柴著火，得見無煙已，用真言請召火天。真言曰：

「阿誐蹉賀里閉訥婆羅儞鉢哆(二合)　𡁠賀嚩(二合)　路呬哆叉禰呬捺捺(引)賀」

「誦此真言三遍。請召護摩已，然後請召妙吉祥菩薩。真言曰：

「阿誐蹉誐蹉俱摩(引)　囉部多薩里嚩(二合)　薩怛嚩(二合引)　囉他(二合)　母儞野(二合)　覩憾娑賀焰迦囉波(二合)　野獻淡補瑟半度半左鉢囉(二合)　底仡里(二合)　恨拏(二合)　娑嚩(二合引)　賀」

「誦此真言伸請召已，獻諸供養香華閼伽水等，然後作護摩七遍七擲團食。如是滿七日，復用粳米油麻及酥乳等，作粥奉獻及常自食足此，後決定得見妙吉祥童子。後用濕白檀長二指，作柴八千片作護摩，日日燒一百片至數滿足，決定受人間最上施主供養。

「或用惹帝花一洛叉作護摩，決定得最上施主愛重。或以蓮華一千，搵酥蜜酪作護摩，得大財寶。若以三弭木濕柴，著火油麻作護摩，得大財主。若早晨於河中以水作護摩，得一切人愛重。或以阿里迦木濕柴，搵酥蜜酪一洛叉作護摩，得千人受用豐足。或用阿波末里誐木濕柴作護摩，得一切病消除。或用有乳木濕柴著火，用油麻作團食一洛叉，作護摩所求皆得。若有國王求國土，用蓮華一洛叉作護摩，得願滿足。或用大麥一洛叉作護摩，得五穀受用無盡。或用安息香必里焰虞香，和酥作護摩，得子息。若以惹帝華捻一一華，水中作護摩，以餘華與人，彼人嗅之得愛重。或以供俱摩華、麝香、丁香口含之，念誦人所見皆愛重。或以胡椒誦八千遍已，口含作瞋怒言，彼自愛重。若以結界，得成隱身。若見怨家，意念之，怨心自息。

「若恒持誦，得一切人愛重。若於早晨以惹帝華并淨水，地上作護摩，得真言成就，無敢違犯。若有怖畏者，意念即除。若有怨怒者，覩面自息。若為他人以一切香華作護摩，彼獲愛重。或以水誦七遍早晨飲，惡業苦惱決定除滅。或將清水誦七遍洗面，世間一切見者悉皆愛重。若加持華與人得，彼人愛重。若以粳米作護摩一洛叉，得人間第一尊貴。以油麻及蓮華一千作護摩，得錢一千。

「若不酬價買安息香并娑惹囉娑香及吉祥香等，與香水和合作護摩五日，六箇月內得一千功德。若一七日三時，用曼陀羅華作護摩得牛，用阿里迦華得穀，用世里沙華得馬，用無憂華得金，用尾部里多吉華得衣。又復若以惹帝花護摩及諸上妙華，於水中作護摩，但心中所求一切上衣皆得。若加持眼藥七遍點眼，貧者亦得大富。若於夜分坐持誦，於眠睡中得吉祥夢境。若求極貴人愛重者，求足下土與白芥子油麻和合，作護摩七日，每日三時作必得。若求貴重之人愛重者，用婆羅怛迦和油麻，作護摩七日七夜獲得。或求婆羅門愛重者，用乳粥并酥作護摩一切皆得。若欲毘舍愛重者，用大麥砂糖作護摩。若欲首陀愛重者，用團食作護摩即得。若為救病誦八百遍，摩病者頂一切得差，一切病加持線繫身皆差。若癭病加持白蟻土，塗之即差。

「復有七種儀則。第一畫像儀則最上法，如先所說求新帛清淨無雜，畫聖妙吉祥菩薩，如童子相身肉紅色，坐蓮華座種種莊嚴。右邊畫聖觀自在菩薩，左邊畫普賢菩薩，身量小如妙吉祥菩薩。畫像成已，求清淨之地及佛舍利塔處如法念誦，滿一俱胝已得囉惹之福。若用濕白檀柴，搵供俱摩香水，護摩一洛叉同前。若用濕沈香柴，搵酥蜜酪護摩同前。若以惹帝華，和酥蜜酪作護摩同前。

「若用蓮華聚作護摩，得錢如華聚大小。若用尾部里哆吉果，一洛叉作護摩得大財主。若用濕柴安息香，同護摩八千得穀。若恒以脂麻護摩，得穀無盡。若以粳米一洛叉護摩，得衣食廕庇千人。若以多子者菓子及舍弭菓子作護摩，得妙童女供事。若以舍弭樹葉作護摩一切如意，以阿誐悉帝華，搵乳作護摩，得淨行者奉重。

「若用白迦囉尾囉華及迦尾迦囉華作護摩，得最上人愛重。用曼陀羅華作護摩，得最上人愛重。用曼陀羅花作護摩，得一切首陀愛重。用阿里迦華，搵酥蜜酪作護摩，救一切病。若以如是儀則，用香華一洛叉，獻佛足下常受快樂。若以菩提樹濕柴著火，用舍弭華一千作護摩，能除一切星曜所執。若以牛黃書真言，頂戴入軍陣，一切器仗不傷。

「若以真言成就妙吉祥菩薩乘象，在軍陣前，他軍見之自退。若以童子相菩薩坐金孔雀，安幢上擎於陣前，他軍見之自退。若以惹帝華一洛叉獻佛足，即於彼處布吉祥草臥，於夢中所求皆見。若燃燈一千盞，其中一盞用藕絲纏甘草為心，然燈供養，彼人決定得見妙吉祥菩薩，如一切讚歎殊妙之相。

「又有求成第二儀則。用一生金銀未曾別用者，作妙吉祥童子，右手作施願、左手持佛母般若波羅蜜多經。如是作已，於舍利塔前安置，對像誦真言一洛叉滿已，於晨朝獻大供養，以童男童女作諸歌舞，自讀誦大乘經法，供養畢獻三朵妙華及閼伽水，獻已發遣，先所說儀法有請召、發遣等印。若念誦時結蓮華印，若請召用幢印，若獻座用吉祥印，若獻閼伽用滿印，若獻華用一尊印，若獻燈用願印，獻香用合掌印，獻塗香用孔雀坐印，獻食用杖印。凡作念誦前諸儀軌，皆用此諸印法，自初起首至法成就，應是請召及諸供養、發遣，皆用印法，直至畢日。若以惹帝華獻佛及獻閼伽已，於佛前臥，於夢中得見佛作說法相，有菩薩圍遶。若為作如是種種之事，當須持戒不得散亂，於白月一日起首，以吉祥香和蜜作護摩，得最上尊貴。若誦一俱胝，得親見妙吉祥如人語話。若得說法及得光照，得不退菩薩位。

「復有第三儀則。用赤檀作童子相，一邊作愛子，次摩耶夫人手攀無憂樹，一邊安置鹽及白黑芥子和合，以赤檀作彼形相。作已截斷作護摩，彼自愛重。或以尼俱律陀樹子作護摩，若為他作他得愛重。或以優鉢羅子，若為他作護摩，他得愛重。或用棗子為人作護摩，彼人得愛重。若以烏曇鉢羅子，為彼人作護摩，彼人得愛重。若以悉哩巘吒迦木作護摩，得婆羅門愛重。若以藕作護摩，得剎帝利愛重。若以龍花作護摩，得毘舍愛重。若以稻穀作護摩，得首陀愛重。若以鹽及乳糖，和為團八千，作護摩一日三時，七日滿畢，若為他作，彼得愛重。若以苦楝葉、芥子和油護摩，一日三時，七日為滿，得彼愛重。若以蓮華一洛叉，作護摩得金。若以迦羅惹里迦花八千，作護摩得大聚落。若以波吒羅花作護摩，得穀無盡。若以吉祥花作護摩，得金。若以菖蒲根，搵酥蜜酪作護摩，與一切論者論議得勝。或沒囉憾弭藥，酥和盛銅器中，誦真言直至一萬，然後自喫，得於一切論者中得勝。若有嗔怒者誦八千已，觀彼自息。

「復有第四儀則。如前以新帛清淨無垢已，令畫人持戒，用最上彩色，畫聖妙吉祥菩薩，坐蓮座作說法相。右邊畫聖大彌佉羅，左邊畫聖佛母般若波羅蜜多菩薩，端嚴相身著白衣一切嚴飾。下面畫蓮華池，池中蓮華種種繁滿，畫龍王出半身相，手執蓮華莖。右邊畫消除障難聖無能勝大明王相，口出火焰作顰眉相。左邊畫聖鉢囉拏舍嚩里明王，手執羂索鉞斧眼紅黑色，擁護持誦行人。次畫持誦人，隨自顏色形相，手捧蓮華鬘，作瞻仰妙吉祥菩薩相。於上面畫持花鬘散華天人。

「以此畫像，於有佛舍利塔處面西安置。行人於此像前，誦真言一俱胝，滿已獻，大燈供養。獻已，復誦聖般若波羅蜜多菩薩滿一萬遍，注意瞻仰妙吉祥菩薩相。若得此畫像動者，得人間第一尊貴。若得眼動，得作天人。若笑，得輪囉惹。若得言語，證得初地菩薩位，入諸佛會聽法。若於此像前，𭷮有犢黃牛乳取酥，得酥已盛於銅器中，誦真言直至三種相現。若得熱相，誦者得大智慧大聞持等。若得煙出，證隱身自在。若是焰出，當獲神通。復有以菖蒲根用惹帝花纏，用坯器盛已誦真言，直至苗出，誦人取喫得聞持，誦一俱胝得親見妙吉祥聽聞說法。

「若以金作百葉蓮華已，於像前右膝著地，誦真言直至焰出，手執得天輪王，他人不能得見。若以雄黃或雌黃，合眼藥用吉祥菓盛，誦真言直至作聲，用少許點眼中，所有地行一切夜叉羅剎及毘舍左等類中當得為主。若以上等劍無損缺者，於像前手按，誦真言直至如蛇起頭，若執之得天輪王，住壽一劫。若復以雄黃用三種金裹，雄黃丸子口中含，誦真言直至振動，誦人得隱身，復得六天自在。若作此儀者，其持誦行人當須一切善法具足不得貪欲。

「復有取舍弭樹子及菩提樹子，三金裹已口中含，誦真言直至振動，得隱身，復得神通，壽命千歲。復以銀作輪，持於脩羅窟前誦，直至輪擊脩羅窟門開，入中無障，彼脩羅女出迎，誦者入中壽命一劫。復有用鐵作三戟叉，持誦行人若持於阿脩羅窟前作念誦，一切障難破壞，彼自出迎。若欲住彼得壽一劫，當得見於彌勒世尊。

「復有第五儀則。若用白阿里迦木，作拇指大妙吉祥菩薩，作已獻阿里迦花一洛叉，得貴人之位。若用白迦囉尾囉根拇指許大，作妙吉祥菩薩，以迦囉尾囉花獻一洛叉，得真言成就。若以迦囉賀吒木，作妙吉祥菩薩一尺許大，以賀吒花獻一洛叉，得多人愛重得為軍主。若用白檀作五寸大妙吉祥菩薩，以惹帝花獻一洛叉，得貴人位。若以菩提樹木作一指長像，獻淨水一瓮，得多人愛重。若以一切香作像，獻一切香花，所求皆得。若恒時以沈香木濕柴作護摩，一切持誦人中得尊重，恒時持誦除大五逆罪，命終之後得親見妙吉祥聽法。若急誦八百，於一切眾生中得隱身，得為持念主，一切瞻仰愛重。若為他作一切皆得。如是童子儀則種種之事，皆悉得作唯除貪欲。

「復有第六調伏儀則。如是所說於末法時，當為利益眾生使得成就。我更與說第七儀則，當為濁惡之時利益薄福眾生，與傳此法令得菩薩三乘之道，令解方便上下品事。復為末法時一切眾生，貪愛迷惑及瞋濁重者，及為所繫縛者，當為解脫道勝善果報。如來所說真言儀軌，有大力勢具大精進，當為廣大利益。末法之時一切眾生，使得不空成就。我釋師子人中最上、天中之天，當於妙吉祥法中略說如是最上利益之法，令得一切所作成就。」

大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第十七

