#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1347 息除中夭陀羅尼經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1347 [No. 1346]
息除中夭陀羅尼經

西天北印度烏填曩國帝釋宮寺三藏傳法大師賜紫沙門臣施護奉　詔譯

如是我聞：

一時佛在殑伽河邊，與大眾俱，及於護世四大天王，多聞天王最為上首。

爾時世尊告四王言：「有大怖畏深可厭患，汝等應知。若男若女、童男童女、若人若天，我觀中夭，生大怖畏。恒時擾惱各不相救，乃至老死甚大怖畏，而無窮盡。吾今為汝說救護法。」即時會中四大天王而白佛言：「世尊！我等今日於世尊前聞此說已踴躍歡喜，以身命財奉於如來，願佛哀愍為我演說。」

爾時世尊一彈指間面東而住，說如是言：「南無十方一切如來無上正等正覺，廣大慈悲憐愍有情，彼皆證得阿耨多羅三藐三菩提。惟願慈悲同共觀察，著我有情與力加護，息除中夭敷演解說。」如是東西南北乃至上下，一切如來唱如是言：「南無一切如來無上正等正覺，不捨慈悲而為眾生證得阿耨多羅三藐三菩提。惟願慈悲同共觀察，著我有情敷演解說。

「爾時諸佛同共證明，我今宣說救護怖畏息除難法。如是乃至第二法輪演說之時，此會眾中皆獲壽命色相具足，悉得離於生死怖畏而無中夭，乃至老病亦復如是。」

爾時十方一切諸佛，照見一一世界如來形像，如胡麻量遍滿一切。又彼十方一一如來同共發聲，乃說呪曰：

「怛儞也(二合)他(去引)(一)　左禮左攞(引)左禮(二)　尾𩕳跓(傑固反)娑嚩(二合)悉底(二合)計(三)　作訖㘓(二合引)囉(引)爾曩(四)　鉢囉(二合)捨滿覩(五)　薩嚩枲誐(引入)(六)　阿曩矩曩注(准上切)(七)　左㘑左㘑(八)　計麼𩕳設焰(二合)(九)　儞麼儞設也(二合)(十)　儞呬麼詩悉(十一)　嬌(居夭反引)囉尾曳(二合)(十二)　呬矩囉㘑(十三)　矩麼底(十四)　尾灑麼(引)抳麼抳(十五)　尸數醯嚩(十六)　阿左禮尾左禮(十七)　麼(引)尾覽嚩(十八)　母護母(轉舌)護(十九)　娑嚩(二合引)賀(二十)」

爾時十方一切如來說此祕密神呪已，作如是言：「一切如來無上正等正覺皆同此說。」

爾時北方多聞天王而白佛言：「世尊！我今聞彼十方如來威神之力加持擁護而無中夭、息除怖畏。」面於佛前而說呪曰：

「怛儞也(二合)(一)　他(去引)濕吠(二合去)帝(二)　濕吠(二合去)帝(三)　里里里里(四)」

爾時東方持國天王即於佛前乃說呪曰：

「拶哩拶哩娑嚩(二合引)賀(引)」

爾時南方增長天王在於佛前即說呪曰：

「嚩(去引)梨嚩嚩嚩嚩」

爾時西方廣目天王侍立佛前，亦說呪曰：

「麼(去引)鄧擬儞蘇麼(引)蘇母蘇母」

爾時世尊告四天王言：「今此神呪是一切佛證明觀察。若有族姓男女等輩，晝夜受持志誠憶念，必獲長命而無中夭，命終之後不墮惡趣。若復有人利益有情，發誠諦心受持讀誦，臨命終時無諸怖畏，亦無變怪及諸惡相。於現在世又無白癩顛狂諸病，及離水火、刀兵、疾疫、蟲藥等毒，乃至雷雹，一切諸難皆悉遠離。若是經典所在之處，十方諸佛及眾菩薩悉皆來集，擁護是經令無障難。若復有人於此經典，書寫莊嚴、護淨轉讀，如造佛像種種嚴飾所獲功德而無有異。若復有人供養諸佛、精心離慢，獲吉祥福息除災難。若有受持書寫此經、恒離懈怠、所獲功德亦復如是。一切聖賢常恒擁護離諸災患。」爾時世尊說是經已，四大天王、龍神八部、阿蘇囉等，及諸人、天，一切大眾聞法歡喜，信受奉行。

息除中夭陀羅尼經

