#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 39 冊 No. 1796 大毘盧遮那成佛經疏
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-04-10
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大毘盧遮那成佛經疏卷第十三

沙門一行阿闍梨記

轉字輪漫荼羅行品第八之餘

次下黃色時，當想ka字作真金色，其焰亦然。是金色牟尼佛也(牟尼是佛都號)。迦是作業義，以無作故永離諸過。住此三昧害諸毒，光明一切遍也。當入定依教者(用意諦觀不散亂意也)。次下青色時，當想摩字，彼上思惟麼字，謂於青色上想之也。即是度生死義，釋迦牟尼也。此佛坐於大菩提座，一切佛用此字除眾生恐怖也，而降諸魔軍眾也。其字如虹之外輪，有青蓮之色，西方名虹為帝釋宮也。其光亦爾也。餘方便如前。次下黑色時想訶字，如劫災大火之時，以太極盛故紫黑色之光。此字光亦復如是也。此是阿閦如來，其佛以大慈悲，為護一切伏諸障故，作毘俱胝怒形，兼作印擬於作諸障之者。此毘俱胝皺眉，如前說也。餘方便如前。此一段當在前。此尊名鉢囉底(丁也反)哩荼(凶，山日反)梵字也。此印舉左手，申左脚屈右脚也。此是降伏通用也。作金剛忿怒形，不須作佛形也。此二尊通一切用身印也。次金剛有情金剛執我加持者，彼印或縛字，或於內入中台漫荼羅置之者。欲作，謂師先定線道竟，欲入中台時即自加持作金剛手也。然師以阿作己身，即同毘盧遮那之佛，不應自有所作務。故轉作執金剛菩薩之身，以阿字本不生與縛字不相離故，得轉用也。如是第二漫荼羅亦本寂我加持力故，無二相應形佛空性形者，次復歎嚩字之德。以阿字義入中故，亦復本寂也，即是本不生義也。無二相應者，嚩字即阿字，無二無分理常相應也。以本寂之故，如來之形亦空無自性也。次二分天位，捨外漫荼羅三分，遠界道棄捨，東面線申等者，謂每一院皆有三重，捨第一第二重，於第三院安神位也。次捨第二院，於第三院下色也。以上當在五色之前，義猶未了更問之。

爾時毘盧遮那佛從三昧起，住於無量勝三昧，當於定中一切遍無能害力明妃一切如來境界生說者，如來前者住於甘露生三昧而說此上法門已了，謂欲滿足修真言菩薩諸方便令具足故，復從定起更入無量勝三昧。無量勝三昧者，無量勝即是無能害義也。由住無量勝三昧故，感發生起此明妃也。此明妃名一切如來境界生，即是佛之境界也。諸真言行菩薩由此明故，即同如來境界，亦生如是不思議境界也。由入佛境界故，所作功德亦復同於如來也。遍一切無能害力者，無能害即是無障礙義也，非直遍於如來境界，亦遍一切聲聞緣覺境界，乃至最初發心之者但能修此明妃之行亦即入於如來境界也。南謨薩嚩怛他竭多者，歸命一切如來等也。猶諸如來生，是故非一，以非一故云等也。薩嚩目佉弊也(二合)者，一切諸佛以為首望也(更問之)。阿娑弭，無等也。以從一切如來境界生，故無等也。又祕釋，此中阿字即佛本身，三迷是等。等同諸佛，即是等於阿字體也。鉢羅弭(譯為第一也，以無等故即是第一，更無過上也)。祕釋者，此鉢字即是第一義諦。由上阿字同一切如來體故，即是第一義諦，與如來等也。

阿遮梨(不動也，由阿字故，即同第一義諦。第一義者，即是言語道斷、心行寂處，故不可破、不可轉也)伽伽儞(空也，由不動故等同虛空，性浮廣大不可分別限量也)薩麼(二合)囉嬭者(尋念也，謂尋念於阿字之義，即是於恒恒時、於常常時思念此義亦無間絕之義也)薩嚩怛囉(二合)奴揭底(遍至也，由常思念如是義故，能遍至一切處，非直遍至一切佛，亦遍一切聲聞緣覺乃至初發心等處也)娑嚩訶(娑嚩自也，訶是本也，更問)

警覺諸佛令憶本誓願也。如來昔立如是決定大願，修此真言行者，皆當如持建立，令速滿所願。我今如是修行故，警發諸佛，當念本所立誓願也。

次調彩色法。佛、般若波羅蜜多作禮，誦此明妃八遍誦之者，謂調彩色將圖彼如來本真之像，先當讀誦《大般若經》、敬恭供養，即是作禮義也。凡調色時須如是作也。又想彼色中字類(謂字作等)，誦此字或百遍千遍也。又誦明妃八遍也。師調色已，從定起遶已入中，於弟子想念。大慈悲力，即師自作金剛及字印也。從定起遶漫荼羅發大慈心，即以此大慈悲力加彼弟子已，阿闍梨作成事金剛薩埵加持。嚩字施願金剛等并之者，此阿闍梨以如來加持及阿字故，即是毘盧遮那如來，以如來自作成事所不應故。嚩字并施願吉祥金剛者，是文殊也。次種子是麼字，即空點也，用加嚩字為麼字耳。更以嚩字加持作金剛薩埵身而畫諸像也，當作時，想同己身，如上說之。又誦此嚩字百遍或千遍等也。畫大悲藏生漫荼羅，內漫荼羅安祥者，師如是自加持已，安祥而起入於中台，徐徐運布眾綵而作毘盧遮那之像也。其像本形，坐於白蓮華座上，以髮為冠不加綵飾，用極細絹為下裙，更用極細羅縠輕紗用為上服，令肉色相映內現也。身作閻浮金色，色之深金極光瑩者是也。其佛緣身皆生光焰，相合為鬘連環不斷而遍身也。所以漫荼羅中須造此佛形者，為欲令彼弟子速生勝願，及以加持之力成滿一切智身，故先須造立也。復次造壇有上中下法。若弟子財力豐瞻堪能廣辦者，師即當作畫色像之壇，為示本尊身印之相故。若力不能辦而作字壇，即犯祕法隱覆之罪。若觀弟子心極殷重，乃至不惜身命尚能捨身而奉於師，何況當有所悋，然資力不辦者，聽作字漫荼羅，即於此置佛之處但畫作阿字，即是如來之體也。置阿字竟，中台之外院直東作阿字加大空點。又於東北自在方置於伽字，此伽字即是虛空眼也，是一切佛及菩薩之母也。次火方一切佛菩薩真陀摩尼印，或置於字也(迦也)。北方觀自在及彌勒，賢劫一生補處菩薩以為眷屬，置於娑字。南方金剛手等，或作形或作印(謂三股拔折羅)，或作縛字也。又此中置字與前壇方位或不同。問之。復彼分位三棄捨。一切執金剛諸印畫，或彼字者多三棄捨，亦如前釋，不異字印作𤙖字也。次羅剎方(西南方也)毘盧遮那下畫不動尊石上坐，手執刀及羂索，遍身焰鬘，一切作障者期剋。或但作印於上(印謂羂索及刀也)，或作字者謂唅。次於風方(西北也)作降三世勝害一切作障者，頭光焰貌，作大忿怒如閻摩羅形，黑色，於恐怖可畏之中又極令之恐怖，當如是作極可畏形也。其手中轉拔折羅(是三股金剛印也，此是定)，或但作字謂(長訶字)。次於四方畫作四大結護。東方畫作無畏結護(名也)，身金色白衣，面少瞋狀，手持棒。若但置印者(但書棒印也)，或但置字(嚩字也)。北方作壞諸怖大護，白色，右手持刀，著白衣并光。若作印者但畫刀形，若字者作博字。西方難降大護，無有能制伏者，故以為名也。身作無憂花色(如此間深紫蜀葵花色也)，所著衣亦赤，然少淺於身色。其面微笑，在圓光中。其作觀大會眾之狀，謂四方眾會也。印但作其刀印，作字者謂索字。南方金剛無勝大護，猶若金剛更無有勝，故以為名也。復次金剛是天帝釋別名，然此大護勢力又過於彼相，故為名也。其身黑色，忿形皺眉，衣亦黑，然稍淺於身面之色也。頭上但作髮髻，自身焰光也，手持棒。若但畫印亦但置棒也，字作懺字也。上來四大護，皆須并置眷屬，眷屬即使者也，皆坐白蓮華上。持真言者當如是而敷置之也。

次出外向第三院，畫牟尼王釋迦種姓，著袈裟衣，具足三十二相，是一切眾生施無畏者(以教法利益一切皆令得無畏故)。其印當置鉢袈裟等(等謂鍚杖之類)，若字者作婆字。此最為勝者，謂祕密勝上義也。次外漫荼羅，法界自性加持菩提心發趣者，作法界自性觀也。法界即是如來之身，觀自身即同一切佛法界身也。以此加持住菩提心也(此發趣是向義、至義、修行義，更問此一段)。彼三分位捨，三作禮佛毘盧遮那，尋念，如前調色者，謂置釋迦已，次第二院當禮毘盧遮那，如前謂色中方便圖畫也(更問)。東方作施願金剛，童子形(即文殊師利別名也)，左手執青蓮華，上置金剛。以一切瓔珞嚴身，上妙細絹以為下裙，極微細縠以為上服，又令細於下裙身色映現也。身作欝金色，頭上有五髻子。彼印但畫青蓮華，華上置金剛杵也。若作字者，謂鑁字也。於文殊右邊(北邊也)置網光菩薩，一切身分圓滿，左手執寶網，右手執鉤。若但置印者，或畫印或鉤也。字者，謂染字也(但置此印得也)。南方畫除一切蓋障菩薩，金色髮冠(云無瓔珞也)，左手執真陀摩尼珠在蓮華上也。若但作印者，置蓮華上有摩尼珠。或但作字者，謂噁字也。北方作地藏菩薩，色如鉢孕瞿花，西方出此花，如此間粟穀之色，花房亦如穀穗甚香也。此菩薩手執蓮華，以諸瓔珞莊嚴其身。若但作印者，但置蓮華也。若置字者，作伊字也。西方虛空藏菩薩，亦以諸瓔珞莊嚴其身，身白色，著白衣(其白衣色映身作肉紅，與身色少異也)。身有光焰，執大刀。作彼印者，但畫大刀也。若但置字者，作長伊字。然此壇中所少位次尚多，即云造了者，亦是上下互現也。造了時，阿闍梨先在門外坐，住法界兼菩提心。梵本云「次持誦者住法界，我即法界性。住菩提心，此菩提心即是法界性也。」向東方而作金剛印(壇門向西開，故師向東面也)。造壇了，當壇面向東坐，想同於佛，佛即是法界體也。既同諸佛，然後作度人事業也。作事金剛，謂諸事金剛，即是三股拔折羅印是也。凡言作金剛者，字身印皆悉作之，作佛亦爾。恐煩，不廣一一言也。

次供養作慇懃者，更戒行人應戒慎作之，勿忘次第也。梵本云「當結金剛印，次作金剛事業，慇懃而供養。現一切佛救世者三昧耶，又現印三昧耶等」者，三昧耶印眾多，故云等也。供養及作佛等，皆作三昧耶誦三遍，作事多用處故等也。由作此法，即以此隨所作心能遍一切方所，警覺一切如來。由佛本願故，即皆警覺而作加持也。先念遍一切所，謂漫荼羅中隨方面一切諸尊運心普遍。若深行者，即是漫荼羅諸尊悉地方示三昧耶也。次外喚弟子令彼護淨者，弟子先在門外，喚之。請諸尊法，用二種使者成辦諸事真言即得也。若最捷疾慧，一一用本真言印別請亦得。令近門向壇立。又當先教彼如法潔淨也。此即請尊耳。次結界乃至發遣，皆在供養法中，准用即得也。既結護已為授三歸，此三歸謂印法也。初印護身，次法輪印護諸身分，次具有一印，下當說之。初印印頂，次印印支分，上云金剛有情也。由此三印故，即是住菩提心也。作法界法輪印時，彼當一心作自體者，謂行者運心作此法界時，即觀自身同於法界也。結印時，同彼印自體也。上法界自性印結之，彼法輪印次結。先想弟子髻中有阿字，然後以法界性印印之，以印案之，自誦真言三遍或七遍也。次當以衣帛覆其面，師當發大悲心而愍念之，為令彼永度生死開佛知見故。其弟子爾時亦當自發殊勝無上願也。不空手作菩提圓滿故。謂彼弟子欲令無上菩提速圓滿故，隨上中下力分辦，隨其所有供養諸佛本尊等，或持寶華等而獻之也。時師欲令弟子結護故，耳語教之，所謂令住菩提之心。別有說處也。彼既發菩提心，一心誠仰而住，師自作印，向其頂上著之(更問何印)，然後令擲花。當記彼墮在何尊之處。就一處本尊之身，又有上中下左右之殊，隨彼所墮之處而授彼相應印真言也。弟子法教，如是作三昧耶故，一切與(更問)。

爾時執金剛具德又復問此佛灌頂法，願佛自說者，請佛自說也。時佛住法界性中，告金剛手：「諦聽一心。我說此法，令修行者於此法中自在得，所謂令得勝上教法也。」此自在者，亦是速得義，又是自在義。是義與上所云多財名自在義不同也。我說一切諸法教，所謂最上自在攝者，謂心有願求，悉能攝取自在滿願。如於一國自在，所為必成也。阿闍梨如來本形意加持作彼印者，隨彼上中下法，或作如來、或蓮華金剛部等，隨彼所主之壇而作彼形而為灌頂也。如來本形加持，謂阿闍梨以如來性加持自身，如來性即是本體也。或用彼印，謂以印加持，想自身以阿字遍支分，此阿字即是法界之體性也。由此莊嚴故即同佛身，方喚弟子也。若是得定阿闍梨，或已得法驗者，所作任運成就。若不能如是者，當用印及想而作也，次引弟子將向大華王漫荼羅(謂壇外先作灌頂壇處也)。四寶作大菩薩加持大瓶者，是中台四大菩薩所加持瓶也，以菩薩寶而用莊嚴也。次當作生一切支分印，而於弟子頂上灌之。凡灌頂時作此印，結已取瓶為灌也。若不以此印者，則法式不具，令彼弟子不能住菩提心，則有退轉，與空灑香水無殊也。又復未灌頂前，於弟子頂十字縫上想作闇字，其心中極想作阿字，又想阿字在於胸上，亦可但想阿字遍一切處用也。金色光髮冠坐白蓮華者，謂想彼弟子心中作白蓮華開敷圓滿，毘盧遮那如來座於其上，然後灌之。經云仁者，即是毘盧遮那如來也。若以此法而灌頂者，即是同於十方諸佛灌以法水而授法王位也。不爾者，徒灌而已，無能為也。

密印品第九

「爾時毘盧遮那佛觀察諸大會眾」者，佛已略說灌頂儀法了，將欲更有所說故，隨觀察十佛土微塵等大會，非無因緣。謂將說如來身密之印也。次即告金剛手，有印名為如來莊嚴具同、法界趣標幟同者，言一切佛以此為莊嚴故，得成如來法界之身。若有眾生行此法者，以印加持故，亦同如來法界身也。此印者即是法界之標幟，以此印故標示法界之體，即名法界幢也。諸佛其由此嚴身故，於一切大會中建此無上大菩提標幟幢，能令八部等眾惡邪者遠而去之，善根性者親近奉教修行也。汝可諦聽極善作意，吾今將宣說之也。「世尊今正是時，佛今正是時」者，此兩語有意也。初說迦羅之時，意言今此四眾無有支葉，純是真實堪受大法，如來應機而說，正是其時也。次三摩耶之時，即時分之時。今正是時，說法時也。

爾時世尊住於無害身力三昧者，佛為滿斯願故，復入三昧。此即是如來無量之身自在之力，故無能害也。住此三昧而發三明真言，其明名為無礙無害無等力也。由此三昧耶，諸學者得聽聞、得入正法。若不作者，即不合入壇，亦不合聽祕教也。若修此明，即能得身淨語淨，所願滿足會於三身，故名為三明也。三力者，謂三世力或是三平等力也。無等力者，即此三力也。其明次當說之耳。

南麼三曼多佛陀南。阿娑迷(無等也)怛哩三迷(三等也)三麼曳(即三昧耶也)娑訶(警發也)

阿娑迷者，此明即以阿字為首，即同諸佛法身無相離相，當知此法身是無與等比也。三迷者，謂佛三身謂法、報、化合為一身，教化眾生也。亦體同阿字之門，無相離相，故言等也。三昧耶者，是不可越義。是無等三等，諸如來之所同說也。佛住三昧，說此明無害無等力，由此明故能入三昧耶。此三昧耶即是誓願，猶如於勅，是三世佛本所要誓也。此法門難信難入難得聽聞，由法不可遇故也。以是故三世佛同說此真言，以此三昧耶真言加被，得入聽聞修行此法也。如尊之教不可違越，若不聞者，即不得入亦不得聽聞也。娑訶是警發義也，以此真言警發諸佛。說此明時，諸佛即警發而起，加持行人也。此明力故能滿諸地，能令修者得現三法。謂成就有三法，謂本尊之力、真言及印，此三法界即得成就也。

次說手印之相也。「不越三法道界」者，此界是結大界之果，非馱都也。於界道當中而行，故名不越耳。今此中先說十二種合掌名相。凡諸印法，此十二極要，宜明記也。第一，合掌令當中心堅相著，十指頭稍相離少許開之，此名寧(上)尾拏(上)合掌(此名堅實心合掌也)。第二，次以十指爪相當齊等，以指頭相合，掌中心小不相著，名三補吒合掌(此名虛心合掌)。第三，又次以十指頭相合，指亦齊等，然掌內空令稍穹隆，名屈滿囉合掌(此云如未開蓮也)。第四，次以二地指二空指相著，餘指稍令開敷，名僕拏(收間反)合掌(此名初剖之蓮也)。第五，次又以兩掌仰而相並，令俱向上正相並鋪之，名嗢多那(上)若合掌(此云露也)。第六，次又並仰兩掌與前相似，而令諸指相就，稍令屈合之，如人掬水之狀(勿令大屈也)，此名阿陀(上)囉合掌(此云持水也)。第七，次又令十指頭相叉，皆以右手指加於左手指上，如金剛合掌也(此云歸命合掌)，梵音名鉢囉(二合)拏(上)摩合掌。第八，次又以右手加左反掌，以十指頭相紋，亦以右手指加於左手指上，名微鉢哩哆合掌(此云反叉合掌也)。第九，次又以右手仰左手上，以左手覆在右手下，稍似坐禪人手相加之形，此名毘鉢囉哩曳薩哆合掌(此云反背互相着合掌)。第十次仰二手掌，令二手中指頭相接而仰之，名帝(上)哩曳(入)合掌(此名橫柱指合掌)。第十一，次又俱覆二掌，亦以二手中指相接，名阿馱囉合掌(此云覆手向下合掌)。第十二，次又雙覆兩手，以二大指並而相接，十指頭向外，亦同名也(亦云覆手合掌也)。

今此三昧耶印，先合三補吒掌(先以手相遠，漸近令相着，掌內稍空者是也)。以二空指並而直竪之，勿令大低勿大傍側，正令二空指向上也(其五指中，小指名地、無名指為水、中指為火、頭指為風、大指為空。左手為定，右手為慧也)。亦可左手小指為檀度，以次向上數之，頭指為定。右手小指為慧度，以次向上數之，頭指為智度。此三昧耶印，若初修行作諸善品之時，若先不作者，不合作諸法也。非直作此，亦須誦前真言。作法，先以三摩耶印置頂上，誦前真言一遍，置其印於右肩、次置左肩、次置心上、次置喉上，每置時各誦明一遍，凡誦五遍而印五處也。然此真言有何功德耶？以此真言故，能除宿障以淨自身，令身淨故外障亦淨，以外障淨故諸障皆不得入，此即為大護也。由此不思議能護故，福任運增長、罪自然除，諸佛警覺，滿其所願也。又次法界生真言曰：

南謨三曼多佛陀南　達摩馱都(法界也)薩嚩婆嚩(性也)俱唅(我也)

達麼馱都是法界也，法界者即是佛身。下句云我者，言我即是法界也。又此行者雖未能即體真性，但作此印而誦真言，亦即體同法界也。其印以二空指內掌中，以左右手地水火三指壓而作拳，竪二風令直(兩手各別作拳而竪風指也)，先竪二指合當胸，即向裏而轉，令兩手指從頂兩邊各近左右頰頸、而向裏曳稍下曳之。謂初竪指，稍令指頭向下、指背向裏，近頭頰漸漸指頭近下也，至心即散手也。凡誦真言作印，喻如耕牛二牛同進，不得前後也。

次更作印，先作反背手合掌，以二地指反相勾(令右加左上也)，餘水火風三指以次亦反相勾訖，末後綟二空指令至掌內相柱也。此是轉法輪印。由作此印故，令彼身心清淨，能現見十方佛轉法輪也。真言曰：

南謨三曼多佛陀喃　伐折囉(金剛)怛麼(二合)俱唅

此真言上已釋之(更勘)。

次作刀印者，刀喻利智，以能令除斷為義，謂除惡見山峯也。如大山之峯撩亂甚多，煩惱亦爾，今作此刀印，由此印故(如上說之)。即屈二風指令指頭相對，以二空指並而壓捻之，令如大刀之形即是也。其真言曰：南謨三曼多佛陀喃(如上)。大刀無垢法現，俱生身見截斷，如來信解生，無貪法生。此真言梵音誦之。在經中，此已註義竟，如上說也。此真言以初麼字為心，是我義。又是五空點字，即是遍一切處義也。今此中意正欲害此我見也。當知此刀印即是諸佛大智，能斷絕諸見故。以刀截煩惱根却，即得無垢法現也。身見俱生之類，即是垢也。今斷是垢竟，即休息。邪未休息，更有勝法，謂除是垢已，當生如來信解(此義如最初解)。如來信解謂是何法？謂無貪等善根也，由此故次生訶字。是中訶字為因，為除是因故，傍有長阿之點，即是一切法本不生故也。下有鄔，故三昧，上有點為大空。誦此者能令行者滿三種身，以此字中有三義，即是法身現也。三藏云：「西方尤祕印法，作時又極恭敬，要在尊室之中及空靜清潔之處。當澡浴嚴身，若不能一一浴者，必須洗淨手嗽口，以塗香塗手等方得作也。又作時須正威儀，跏趺等坐。不爾得罪，令法不得速成耳。」

即次作吉祥商佉印。先作空中合掌(如前)，屈二空指，以二風指壓之，令如商佉形。作印已，即近口吹之，如吹螺之法也。此是滿一切願吉祥法螺印。由作此印故，即滿一切善願，宣說大法能令十方普得聞知。此即是寂靜涅槃印也。其真言歸命同前。

薩嚩哆(遍一切也)暗

此是真言之心，一切法本來不生。上又有點，即是大空遍一切處也。此大寂涅槃之體性，萬德寂然，遍一切處也。

次金剛不壞坐。印法先以二空指二地指皆相並，餘舒散如開剖之蓮，經云令如鐸形也。次即改以地及空指相捻，中間六指並如舊舒散，其中火風指相合，水指單立即是也。此是蓮華之坐，亦名金剛座。猶坐此座故能生諸佛。諸佛皆由此坐，即名吉祥之坐也，故名金剛不壞座也。真言歸命如前。

aḥ

此是真言之心也。此長阿字為行，傍二點為三昧。為令此法堅固故，故後有點也。然作拳法有其四種：第一如常作拳法，大指竪之，此是一也。次以空指在於掌中而拳之，名金剛拳，第二也。叉二手而合作拳，令十指出現於外，此名指在外拳，第三也(並右指加左)。次以十指相叉，皆令十指頭在於掌內，此名二手拳，第四也(亦右指加左上)。

次作金剛印。二手皆屈水指向掌內，以二風指捻火指背而不相合，此即金剛印也(二空指並而竪也)。由此金剛印，能壞無智之城，一切不能壞也。其真言歸命如前　呪體但有吽(引)字(義如上准說之)。

次佛頂印。先作指向內拳，即申二中指令相並，次以二風指加於中指之背，而屈二空指令相並，即是也(其指向內拳，即是指頭向內也)。此大印名佛頂，結此法印時即同仁者也。仁者謂如來也，謂作此印即同諸佛身也。此是真言，亦是具三昧解脫義也。初為因，後為果。因是如來之行，果即是佛也(合加頂上。更問)。

次如來豪相印。以智手為出大指之拳，置於眉間，即是也。作此印即同如來豪相具足也。其真言歸命如前。

aḥ(知也)haṃ(因也)jaḥ(生也)

以此不生之行淨一切因也。闍，謂生不可得也。

次作如來鉢印。左手持兩衣角(其法取袈裟近手尖角及搭肩之角繞臂迴入手中，令二角如雙耳也)，仍以二手相重，令以右加左上如坐禪手，引上令當臍，稍屈如重手承鉢之形，即是也。作此即同如來持此袈裟，諸佛標幟之儀，亦能令一切非器眾生皆堪為法器也。真言歸命如前。婆，是有義，即三有也。以本不生故即離三有，三有本來不可得也。除此三有而得如來真實之有，謂諸佛法身也。

次作施無畏手印。左手如前持衣二角，舒而當臍，右手指向上而向外舒之，如拓物之像(如瑜伽中釋迦印即是也)。若作此印，能除一切眾生種種怖畏，愛恚即時皆息，亦除彼未來種種大可怖畏也。其真言歸命如前。

薩嚩他(遍也)誓那誓那(勝也)婆也那奢那(上聲，是除恐怖也)

遍是普義，即是遍一切處也。於一切處方便之中而最為勝，皆能勝彼也。初離異生等煩惱，次離二乘煩惱，故重言之，即是勝中又勝也。如來以此之故，能遍一切處，普除一切怖惱也。

次如來滿願手印。左手亦持衣角，展之如前，右手向外舒而下垂，如瑜伽中寶生佛印也。作此印時，即以如來之力故，一切佛滿其所願皆得成就也。真言歸命如前。

嚩囉馱(與也)嚩折囉(金剛也)怛麼(二合)迦(我也，亦身也)

意云：願諸佛與我金剛身也，亦是授我大願之身也。此即是滿其所願。

次怖一切為障者印。以右手為拳(大指出者)而舒風指竪之，當於眉間，以指頭柱眉間也。云等引者，謂作毘俱知形，其面如忿怒，而心住一境不動也。此一切佛大印，能現如來威猛大勢之力，恐怖一切為障難者令其降伏，亦能滿一切眾生所願。行者結此印時，為障者莫不四向馳散，乃至大力天魔軍眾亦自然退散。如來證菩提道時，以此印即能伏諸魔也。真言歸命如前。

摩訶嚩梨(大力)伐底駞奢嚩梨(十力也)馱婆(二合)吠(得也)摩訶彌底𭌆也(大慈也)發也

此真言，諸佛大力也。此大力是何等耶？即是如來十力，一切力中最大自在也。如來云何得此十力？謂從大慈而得此十力，故言此力從大慈所生也。

次佛眼印。先為拳，乃以空指壓風地二指(其指屈之空指捻其甲上也)而申水火指，用右手作之。作已，用此二指柱於其眼，先加右眼、次加左眼。以此祕密方便能淨眼根、成就佛眼，得見如來深密境界也。真言歸命如前。

伽伽那(空也)嚩囉(願也)迦盧拏(悲也)摩也(禮也)怛他揭多(如來也)斫吃蒭(眼也)

夫虛空雖無相無礙，而不能成辦大事。今此如來之空雖無所依，而能成就一切勝上之事，過彼虛空不可為匹也。大悲體者，即是如來之眼。此眼從大悲生，能生大悲也(更問)。

次如來羂索印。先作十指向內之拳，即舒二風指，指端相柱，屈而相接圓環之狀。其二空指亦以右壓左，雙內掌中，即是也。此印能縛一切為惡者，亦能壞彼，令其除息諸惡也。真言歸命如前。

係係

此中有訶聲即是因也，兼有三昧義。此係是呼召聲也，謂呼此成佛之因也。此因以本不生故離因果，即令此因淨復淨。

摩訶鉢奢(即大索也，即此離相之因以本不生故離因果相，令此因淨，而復淨之因是名大索)婆盧(普也)娑嘮馱理耶(如空也，言此大索廣普如空無所不遍也)薩埵馱都(言此索廣普作何事耶？謂於有情中而持之，除其癡故)費慕呵迦(癡也，除破癡也)怛他揭多(如來)提目(信解生也，亦是發諸佛本願也。諸佛行菩薩道時，時於大惡盡度一切眾生。今以此因要當成就果，令除此癡，使究竟於佛果，恒作佛事也)

又此索者從何而生？謂從如來信解中生。信解義，如經卷初已說。如來以此信解之力，普門示現種種類形，或作大忿怒事，或為持明之仙，具大力勢，折伏攝受無量眾生，咸令獲於如來妙果，即是大索廣普同有情界義也。

次作如來鉤印。先以左手空指，壓餘四指之頭令如環狀，次以右手三指內於環中，右手大指加左大指之外，而屈入掌中捻右手三指亦令如環狀，舒右手風指而稍屈第三節令如鉤形，即是也。作此鉤印，能召十方一切諸佛菩薩，皆令集會道場，亦能滿足十地之位，況餘八部之類未生善心者而不來至耶？

阿(引行也)薩嚩怛囉(二合)鉢羅底訶多(無礙義，一切所害也)怛他揭多(如來)央俱舍(鉤也)菩提折哩也(二合)(菩提行也)鉢唎布囉迦莎訶(是涅槃義，是滿足也)

此中行者，謂由此行能招諸佛大功德海也。如世間鉤則有處所分位，不能遍一切處而作鉤召。今如來鉤則不如是，普及一切無所不加，乃至能招大菩提果。以要言之，悉滿一切如來功德，普召一切眾生亦令得此道也。故次句云遍一切害(害即是鉤取殘之也)，遍害一切不調伏者，皆令於菩提之行而趣妙果、而得滿足也。

次如來心印。作法皆准於前，唯加舒火指。此所舒二指，皆屈第三節是也。真言歸命如前。

諾(上)怒(智也)那婆(二合)縛(生也)

即是諸佛之智，此智不從他得，還從佛心生也。

次如來臍印。亦准於前加舒水指，凡舒三指亦屈第三節也。真言歸命如上。

阿沒㗚(二合)覩(甘露也)嗢婆(二合)嚩(生也)

甘露者，智智之別名。能除身心熱惱，得而服之不老不死，可以喻於如來之智也。今以此智除一切眾生熱惱，令得常壽之身。此甘露味亦從佛心生也。次如來腰印。亦准如來鉤作之，內風指而舒水指為異耳。此水指不須屈第三節也，是右手水指也。真言歸命如前。

怛他揭多(如來也)蘇婆嚩(生也)

當知此智印即是從如來生也。凡印真言皆自呼其義，他皆倣此。

次如來藏印。先作三補吒合掌(空心也)，水風二指皆屈入掌中(合指相對當)，其二手火指直申而令指頭相合，二空指並而壓於風指，二手地指亦舒，勿指頭相到而稍屈之皆令曲，即是也。

㘕㘕落落

囉是無垢義，上點是大空三昧也。第一除凡夫二乘障，第二住於如來甘露之空也。次二字傍二點是淨除義，第一除凡夫垢、第二除二乘垢也。

次結大界印。准前如來鉤印法，但二手各舉水指令直竪，即是也(更問之，不分明)。此中大界者，謂從發大菩提心乃至成佛，於其中間不令間斷，不復生死、不退菩提，即是大界義也。真言歸命如前。

麗(離相三昧)嚕(嚕音二羅各乘相也)補(第一義也，第一義不可得也)履(離垢也)微(離縛也)矩(矩音，作也)麗(離相也)

此等皆是三昧。如來以此諸三昧而為莊嚴，更無過上，此是諸佛大界也。

次作大護印。准前如來藏印，申二水指令指頭相柱如峯，其二火指頭亦相拄而稍屈，微如蓮環之狀。又開二空指，相去二寸以，下即是也。真言曰：

薩嚩怛他揭帝弊(歸命一切如來等也)薩嚩婆也微(上)蘗帝弊(能除一切怖障等也，亦是歎佛歸命也)毘濕嚩目契弊(種種門也，亦是巧妙之義，諸佛巧現種種功德門也)薩羅嚩(二合)他(遍也，謂一切時、一切處、一切方所也)唅欠(訶是因義，欠是空義也，點又是空，以此空淨一切因。又復空者，此空亦空也)囉乞叉(擁護也，非但護於二乘，亦護一切諸佛，諸佛由此故不捨有情，常作佛事無有休息，不住寂滅也)麼訶麼㘑(大力也，即是如來十種智力也)薩嚩怛他揭多(如來也)奔抳也(二合)寧囉社(引)帝(生也，言此力從如來功德生也)𤙖𤙖(第一恐怖其障也，第二為令滿佛之三德，故重言，謂極怖之也)怛囉吒怛囉吒(攝伏也，伏內外障，又為成佛法身，故重云之也)阿鉢羅(二合)帝訶帝(是無害也，無障義也)

此名無堪忍大護。由彼威光猛盛，如初生小兒不堪視烈日之光。此亦如是，一切不能堪忍而敢映奪之者，故名無能堪忍大護。以此護真言之行者也。

次如來普光印。二空指並而屈入掌中，二風指直竪(各不相着，皆直竪之)，二火指頭相合，稍闊其節如鈴鐸形，餘指同前，即是也。真言曰：歸命如前。

闍嚩囉(闍者生也，嚩縛也，羅相也，側有阿點與不生義同，無相不生也)摩履儞(摩是我也，有長阿聲，履是想也，想義即觀也，離有觀無觀也)怛他揭多(此是如來光也，如來光以從無相無觀等義中生也)

次如來甲印。作三補吒合掌，以二風指傍置中指背上而並列之，是也。其真言闕之，更勘本。

如來舌印(亦闕之，勘本)。如來舌真言曰：歸命如前。

怛他揭多誓訶嚩(二合)(舌也)薩𭘬(諦也)達摩(法也)鉢囉底瑟恥多(性也)

如來者即是如實也。猶如來舌常作如語、不誑語、不異語，以如是真實，故常住也。

次如來語門印。准前印，即作三補吒合掌，即以水指風指頭聚合於掌內，以二空指並壓之，其二地指、二火指並直而頭相並，尖如蜂形，即是也。真言歸命如前。

摩訶嚩迦怛囉(二合)(此是語也)毘濕嚩若耶(種種巧智也)摩訶駄耶(大廣也)

謂此語從如來無量門巧慧而作，此智廣大無量也。

次如來牙印。作三補吒合掌，屈二風指入於掌內，令指節背並是也。真言歸命如前。

怛他揭多能(去)設吒囉(三合)(牙也)囉娑囉娑(味也，味中之味，故重言之，即如來法味也)揭囉(此字與前句相連，前句未有阿聲，與阿相連也，是勝上之義、勝上之味也)三鉢囉博迦。(得也)怛他揭多(如來)毘奢(上)也(境界也)三婆嚩(生也，謂此勝上之味從如來境界生也)

次如來四辯印。作三補吒合掌，以二風指勾曲當二火指背上，頭勿相著，即是也。如來由此印故，處眾無畏，為人演說正法，乃至於一字中含無窮義，此辯才不可窮盡也。真言歸命如前。

阿軫𭘬(二合)(不思議也)那步(二合)多(奇特也)曷魯婆(語之分段也，亦此奇特也)嚩迦三曼哆(普至也，佛以一音說法，普至一切眾生之前，其所至處，各各自謂佛同我音為我說法也)毘輸(上)陀(清淨也)薩縛囉(言音也。由所發言離語業麁惡等過，微妙清淨令人樂聞，故云清淨言音也)

次如來十力印。屈地空指在掌中，令頭聚合相柱，餘指作三補吒合掌是也。真言歸命如前。

𤙖(是三德也。摩是空也，點是三昧也，闍是生義，又招召也。更問得招。此印能持如來十力也。此之三字合在句後，如大本中也)馱(入)舍嚩蘭伽(十力身分也。其蘭字以上是十力，即此蘭字長阿聲與伽相連是身分也)陀羅(持也)

即是由此智印之力，能持如來十力支分也。

次如來念處印。作三補吒(此皆如未剖之蓮，極空中合掌也。更撿前文勿令錯也)以二空二風聚相捻，即是也。其捻法，當令四个指指甲相到耳。真言歸命如前。

怛他揭多悉密㗚(二合)底(丁以反，念也，如來念也)薩埵係多(眾生利益也)弊庾(二合)馱揭(二合)多(生也起也)伽伽那三麼(虛空生也)阿三麼(無等也)

言此念與虛空等不可限量，然又虛空不得為比，故復云無等也。所以然者？虛空無所有性，不能為一切眾生作大利益也。

次一切法平等開悟印。作三補吒合掌，以二水二空指聚而相捻，即是也。真言歸命如前。

薩嚩達摩三曼多(一切法平等也)鉢囉補多(至也得也，至得一切平等也)怛他揭多(如來也，正義謂如去也)奴揭多(隨也如也，謂隨諸如來也，同彼得如是開悟也)

次如意摩尼普賢印。所以名普賢者，以此菩薩所有三業普皆賢善，諸佛菩薩之所讚歎故也。其印作三補吒，以二風指轉加二火指之背後當節令圓，是也。餘如常。真言歸命如前。

三曼多奴揭多(平等望也)吠囉闍(無垢也無塵也)達摩涅闍多(法生也，言此無垢從法而生也)摩訶摩訶(此義重言，此猶如言天中之天也。諸菩薩等供養於佛，佛轉供養普賢，猶普賢身與三世佛等故。此即大中之大、供養中供養也，故重言)

次慈氏印。作三補吒，而屈二風指，令指頭至火指根下，二空指並而壓之，餘如常。此印如窣都波形者，以持一切如來法身塔故，猶如觀音持佛身也。真言歸命如前。

阿誓擔(古云阿逸多，此呼其名也。其義謂無勝也，一切愛見煩惱乃至二乘等無有勝之也)社耶(得勝也。於無勝中而得其勝也)薩嚩薩埵(一切眾生也)阿世耶(性也)奴揭多(知心起也。起即是知義也，謂知一切眾生性也。字，阿闍梨云：此是彌勒種子字也)

次虛空藏印。虛心合掌，以二空指並屈入於掌中是也。真言歸命如前。

阿迦奢(空也)三曼多(等也，等於虛空也)奴揭多(得也，前云知義起義，此中云至得義，亦相會也)髀質哆㘕麼嚩(二合也，此麼即是點，以加囉字之上即為多藍也)囉(髀質多是種種義，麼嚩羅是衣義也)馱囉(著也，謂著種種衣也。如虛空無色而能現種種形，此菩薩亦爾，猶如虛空而能滿種種願，現種種形利益眾生也)

次除蓋障菩薩印。三補吒合掌，以地水指皆屈入掌中，餘如常(其地水指合甲相柱也)。真言歸命如前。

阿薩埵係多(阿是能除義。係多是利益義，謂利益眾生也)驃也(二合)嗢揭(二合)多怛囕怛囕囕囕(是除義。亦是開發其善性令現也。如上所謂除著，除其何事？謂除四垢也。凡夫愛見垢一也，聲聞垢二也，緣覺垢三也，菩薩垢四也。除眾生垢故，入聲聞位。除聲聞垢故，入緣覺位。乃至除菩薩垢故，入清淨位也)

次觀音印。初作開剖合掌，以空指地指聚而相捻，餘六指散之，其火風指皆並相著，水指獨立，即是也。

薩嚩怛他揭多(如來也)阿嚩盧羯多(觀也，謂如來之觀也)迦盧拏(悲也)未耶(體也，言以大悲為體也，身心內外純以悲為身也)囉囉囉(三垢也)𤙖闍(若也反。此𤙖字謂行、解脫、大空為三也。闍是生義，謂從緣生法也)

此中如來觀者，言菩薩雖未成佛，而見等同於佛，由見蘊性故得觀名也。唯以悲為體，此悲從離三毒，得無貪等三善根而生成三解脫也，故有三囉字也。

次大勢至印。作三補吒合掌，屈十指相柱令周圓，如未剖之蓮也。此未開蓮，即是如來寶篋，猶開敷已而却合故。真言。

瞻(是生也)娑(是等智也，更問)

離世間主，又超菩薩生，住平等智中也。

次多羅菩薩印。先作指向內相叉拳合掌，即竪二風指頭相合如針，二空指並竪壓之，即是也。真言曰。

多㘑(呼彼也)多利尼(上聲，渡也。猶如渡人於大河，置於彼岸上也)迦嚧拏(悲也)嗢婆(上)嚩(生也，由此菩薩從悲而生，亦渡眾生到於悲處也)

次毘俱知印。如前向內作拳合掌，其二風指亦竪之，但參差相壓，令右指壓左即是也。其形勢大同多羅，但參差指為殊耳。真言。

薩嚩婆也(一切恐怖也)怛囉薩儞(亦是恐怖也。於一切恐怖之中，又以恐怖而恐怖之，令彼退散也。如見不調伏者，又以剛強威勢而降伏之，令不得為非也)𤙖(三義如上)泮吒也(是破壞義，令彼諸怖退散也)

此真言毘俱胝持誦母者，於諸持誦之中猶如於母，功能最尊也。

次白處菩薩印。雙屈二水指入掌，其二空指亦並而屈之令相到，餘作三補吒合掌。真言。

怛他揭多肥舍耶(如來境界也)三婆嚩(生也，言從如來境界生也)鉢曇摩(二合)摩里底(鬘也，嚴身具也。此即能生諸佛佛功德以為莊嚴，莊嚴法身也)

次馬頭印。作三補吒，屈二風指合甲，去空指根下，挾一麥許不相着。其二空指並竪，稍仰其甲頭是也。真言。

佉馱耶(噉也，言噉食諸障也)畔闍(打碎也)薩破吒也莎訶(謂打擊此障令四散也)

次地藏菩薩印。作向內相叉合掌作拳，申地水指令頭相合(如峯刃也)，二空指直並而竪之。真言。

訶訶訶(離三因也，謂聲聞、緣覺、菩薩之因也。凡此中諸真言皆自說本尊之德行，此總持地藏菩薩之德也)蘇哆奴(妙身也。內身極淨，故名妙身，即法身也)莎訶

瑜伽者住(謂行者作如是印也)。

次聖者文殊印。先作三補吒，以二火指反壓二水指之背，二風指屈之，與空指頭相捻，即是也。真言。

係係(此中訶聲，因也，謂離二因，即是超度二乘境界也，亦是呼召之聲也)俱摩囉(童子也。破壞諸魔，亦名俱摩囉矣)毘目底(解脫也)鉢他悉體(他以反)多(道也。言住何處，謂住解脫之道也)薩末囉(念也)薩未羅(念也)鉢囉底惹(而戰反，昔所願也。今念昔所願也。尊者昔所願，悉渡一切眾生，令與我無異事，是故今當憶昔誓故也)

次光網菩薩印。以左手作拳，而申風指稍屈第三節令如鉤形，空指竪壓火指，即是也。

係係俱末羅(釋如前)摩耶揭多(摩耶，幻也。揭多，知也，知一切法如幻也)娑(上)嚩(性也)婆嚩悉體(他以反)多(住也，了知諸法皆如幻故，即住諸法實性本性中矣也)

次無垢光印。舒左手一切指，皆令稍屈第三節，即是也(空指亦竪並小，似屈而已)。真言。

係(呼也)俱摩羅(如前)肥質多囉(種種也)揭底(行也，謂種種行也)俱摩囉(謂本誓願當普門示現身種種，以種種行而利一切，或現童子身，或現壯年身，或現老年身也)摩奴薩末囉(憶昔所願也。聖者昔於佛前立此願願，願如此願，當憶念之也)

次繼室尼印。先以右手作拳，而申火風指令並合直竪，其空指亦竪而相並也。真言。

係係(如前)俱摩梨鷄(童子作女聲呼也，亦是文殊之三昧也)若(上)那(奴干反，與願也)薩末羅(憶昔)補羅底然(本願也。此意言尊者於文殊處所得勝願、本所願妙願，今亦授與我也)

次鄔波繼室尼印。先右手作拳而直申火指，其大指亦竪之(如常大指向外之拳，但申中指耳)。真言。

頻(去)馱耶(穿也)若那(智也，前句末有阿聲相連即是無智也。言以妙惠穿以無智，達於實相也)係(呼也)俱摩哩鷄(童女也，亦是三昧，以女聲而呼名之也)

次地惠幢印。先以左手作拳(亦是大指在外之拳)，而申地水二指，即是也。

係(乎也)薩末囉(憶念也)若那(智也，言當憶此智也)計都(幢也，由此妙惠幢故摧諸魔，今當憶念，令我亦爾矣也)

次召請印。以上來五菩薩皆文殊使者也。右手作拳(亦是大指在外者也)，而屈風指令圓屈如鉤，與空指頭少許不相到，即是也。真言。

阿迦哩囇(二合)邪(招召也，召請也，攝召也，皆是鉤來至此之義)薩鑁(上)俱嚧(一切作也，一切取與等皆是也。謂如尊者文殊所招召之事，皆當作之)阿然矩忙囉寫(指此聖者之身也)

次諸奉教者(亦是文殊奉教者，與使者少異也)。先作向內相叉合掌拳，而申二風指頭相合，而屈第三節，二空指亦竪並也。真言。

阿(行也，傍有點謂示忿怒形也)微三昧耶儞曳(滿願也，希有之事無所不成也，能令一切希有奇特之事皆得滿也。曳聲即指此尊者也)

次憍都褐羅菩薩(此譯謂除疑也，或除垢也。如大眾人皆有所疑怪之事不能決了，此菩薩即往其所而斷其疑網，以能為不請之友，常斷一切眾生疑惑，故以為名也)。其印作向內相叉拳合掌，申二火指頭相合，屈第三節，即是也(二空指如常在外竪也)。

肥末底(無惠也，謂所不了知也)製(去)馱迦(截斷也。截斷無知，令智惠生也，亦是決斷之義也。又是斷壞之義，猶如能斷金剛般若之義矣)

施無畏菩薩印。作施無畏手，瑜伽中(如釋迦印也)申臂向上，令掌外向，即是也。此印示行五法也，地為信、水為進、火為念、風為定、空為惠。諸佛菩薩以身口說法，今此印是表此五根力也。真言。

阿婆演馱馱

即是無畏施也。以何法施無所畏耶？謂住阿字門離一切生，尊者所願已滿，我等未得，願施我及一切眾生也。

次除惡趣印。即如前舒手令掌向上，而令向上舉之，即是也。真言。

阿驃(波庾反)馱羅拏(舉也)薩埵馱都(眾生界也)

此義者以一切眾生無始以來，以無明故常在三惡趣中。今聖者已得如是五力，願舉之令得清昇也。所以者何？尊者已自能拔出，亦當舉一切眾生界也。

次救護惠菩薩印。如前舒手置心，當以掌向身而掩自心，大指稍竪向上耳。真言。

係(離因也，又呼召警發之義也)摩訶摩訶(大中之大、尊中之尊也)薩末羅鉢囉底然(本願也。本願除一切苦，以除苦故，云為救護。今呼彼名，令憶本所願而救護一切也)

次大慈生菩薩印。如前無畏施手，以空風指相捻，如人持花之狀，餘三指竪而向上，即是也。真言。

薩嚩(自也)制妬(心也)特揭(二合)多(生也，言此慈從自心生，不從他得，故名大慈。謂從自性清淨心生，不從大種心生，故名自心生也)

次悲念菩薩印。如前舒手覆掌掩心，而屈中指當心而拄之，是也。真言。

迦盧拏(悲也)未盧(二合)(更問，界也)尼多(上念也)

此意言尊本願除一切苦，今當憶念也。然此菩薩名悲念者，意由未盡。其意者言，此菩薩繫屬於悲也。如人被他執持故不得自在，此菩薩身心繫屬於悲，為悲所持故不得自在也。又如人役屬於王不得自在，此菩薩亦爾，常為悲所牽不得自在。猶此義故，當念本願救一切眾生耳。

次除一切熱惱菩薩印。作與願手即是也，謂舒右手仰掌垂下之，如瑜伽中寶生佛印也。真言。

係(如上)嚩囉馱(與願也，以離因之法而滿一切眾生願也)嚩囉補囉補多(二合)(先得也。若不先得所願，云何能授與人耶？猶先得所願皆自滿足故，今憶本所願，而與一切眾生，令除一切熱惱也。所以者何？尊者本立誓願志求佛道，今已得之，故當憶本所願，廣度一切眾生，皆令入佛道)

次不思議惠菩薩印。以施無畏手，空風指相捻如執珠之狀也(其手當側之，如擬人合指捻珠。珠向上也。又中指稍相離而向內，餘二指並竪之也)。

薩縛阿奢(一切願也)跛梨補囉迦(滿也，謂令滿一切眾生種種勝願，如如意珠也)

次地藏菩薩旗印。先作指向內相叉拳，申二火指竪之，令指頭一寸許不相到，即是也(二空並竪如常也)。計覩是旗也，此印如旗也。真言。

訶訶訶(離三因，如上也)吠薩末羅(希有也。一切有情常有我想惱，截念之，我想即除。此為希有也，亦是希奇義也)

次寶處菩薩印。右手作拳(大指在外者)，即舒地水火指並竪之，即是也。

係(如上)摩訶摩訶(大中大也)

所以名寶處者，如寶生於海，從彼處生，故名寶處也。如寶在海，從彼而有，故得名也。

次寶手菩薩印。右手作拳，以空指壓諸指而直申水指竪之，即是也。真言。

囉怛奴(二合)(寶也)嗢婆縛(出也，寶從手出也。言此聖者從寶而生。從何寶生耶？謂從菩提心寶而生也)

次持地印。作二手背反相叉合掌，右仰左覆指頭相壓，即以大小指相糺也(謂左手大小指向上，而以右手大小指向下相句壓即是)。真言。

陀羅尼(地也。以地能持一切物，故以為名也)陀囉(持也。持諸佛地荷負眾生，故以為地。亦令眾生皆得此地名也)

次寶印手菩薩印。先作向外相叉拳，申二火指令頭相拄，大小指皆並竪之。其二風指當中指背而句屈之，勿令著中指背，狀如五股金剛，即是也。真言。

羅怛那(二合)(寶也)涅誓多(生也，從諸如來寶而生也)

次堅固意菩薩印。如前五股之狀，令諸指頭併相著，即是也。真言。

縛誓羅三婆縛(從金剛生也，亦從於金剛不可破壞智印而生，故以為名也)

次虛空無垢菩薩印。作三補吒，以空風指頭相捻令合聚是也(與如來刀印同)。真言。

伽伽那(虛空)阿難陀(無量也)娛折羅(行也，無量行同虛空，故名也)

次虛空惠印。如前轉法輪印同也。真言。

折羯羅(輪也)伐底(轉也)

言聖者先以得是法輪，願為一切眾生故轉此法輪也。

次清淨惠菩薩印。作三補吒，雙屈二空入掌，以二風壓其背上(其風指環屈令甲相向，即是也)。

達摩(法也)三婆嚩(生也)

言此菩薩得自在同佛境界，從法而生，故名法生也。謂從自性清淨之法而生也。

次行惠菩薩印。同觀音蓮華印即是也(空地相捻，六指開敷如上也)。真言。

鉢曇摩(二合)(蓮花也)阿賴耶(藏也，藏即菩提心也。從彼胎藏而生也)

次安惠菩薩(或云住惠，更審也)。作向內相叉拳合掌，申二風指竪之，頭邊少許勿相著，即是也(二空並竪也)。印，此與多羅菩薩相似，但小開耳(與前異，更問)。真言。

若那(智也)嗢婆縛(生也，從智而生)

次執金剛。如前作五股印，其二風指去火指上節一麥許，即是也。真言。

室戰荼(戰字有遮聲是生死義，謂離生死也。上有鮎是大空，言此生死同於大空也。荼是戰敵義也。猶離生死等於大空，是以無能對敵之者也。句義，戰荼是暴惡也)摩訶盧瑟拏(大忿怒也。如上所說無能敵者，所以為忿也)吽(長聲，同前三解脫也)

以如上之法恐怖眾生，令離生死得三解脫也。

次摩麼鷄印。如前五股金剛，其二空指二地指皆入掌中，亦右壓左，即如前向內叉合掌無異，但火風指如金剛也(金剛母也)。

怛栗吒怛栗吒(此中多聲即是平等同於如如理，是三昧也，是離我慢也。住此如如，所有我慢自然無也。再言之者，最極之義意也)社也底(勝也。謂以如如無我之法降伏一切障難，令恐怖而伏之，即是戰勝義也)

次金剛商佉羅，是金剛連璅也(大智之璅也)。如前作轉法輪印是。以地水火風指相句，即向下旋轉向裏轉之，當於胸前令二空指向外，其二空亦令右壓左相勾也。真言。

𤙖(三稱，如前)畔陀畔陀(縛也。謂離二種縛，即是煩惱、所知縛也)母吒也母陀也(如壯士捉縛無力人，戾漸至頸，令身分破壞。令碎二障亦復如是，故以為義)伐折嚕(金剛也)馱吠(生也，從於大智而生也)薩縛怛囉(一切處也)鉢羅底呵低(無有能害也)

次金剛月黶忿怒印。此金剛在佛額豪相而生，故以為名。豪相明淨猶如滿月，故號月黶也。如前五股金剛印，屈二風如勾而捻二空，令少屈不相捻著，即是也(與前異也)。

頡唎(二合)(離因無垢，傍有點，極忿義也)𤙖(三稱也)泮吒(極令除故)

次金剛針印。作向內相叉拳，竪二風指頭相著令如針狀，其二空指並屈而入掌中。真言。

薩嚩達麼(一切法也)涅鞞(上)達儞(穿也，以金剛慧針貫達一切法也)伐折囉素胎(金剛針也。以何物穿之？謂以金剛智針也)嚩囉提(與願也，猶先願力故今得此願，亦當令一切眾生皆達諸法源也)

次金剛地捧印。作向內相叉拳，二空並竪之為拳，並二肘相近稍高竪之，以象槌形也(舉向右邊，如欲瞋打狀也)。真言。

薩普吒也(散也。以金剛慧槌擊三毒縛，令散分破壞也)三婆(上)吠(生也。誰能作此事？謂從金剛生者乃能作也)

次難勝金剛印。右手作拳，竪風指而當心上，左手作拳(皆大指在外)直舒臂，令拳稍高與頭齊也。以一切魔不能嬈亂勝之，故得名也。真言。

杜達里沙(去難，降伏也)摩訶盧瑟拏(大忿怒也。以何法而伏眾魔？猶有大忿怒也)佉陀耶(食也，食一切煩惱等障結也)薩嚩怛他揭多阿曳然(一切如來教也)俱盧(奉也，謂奉一切如來教，當隨教勅而作也)

次相向金剛。猶與難勝相對挾門，故得名也。其印如上(唯翻右為左耳)。

係(如上)阿毘目佉(相向也)摩訶鉢囉戰荼(極大暴惡也)佉馱耶(食也)緊只羅拽細(何不急速也)三昧耶(本誓也)摩奴薩末羅(憶念也。本於一切如來前立三昧耶誓，噉一切煩惱，今何不憶本所願急速作之也)

次如前佛鉢印。即是釋迦佛鉢印也。真言。

薩嚩吉隷鑠(一切煩惱也)涅蘇達儞(掘也，如利钁直下令徹底)薩嚩達摩(一切法也)鉢囉鉢底(得也，謂於諸法而得自在也)伽伽那三摩(虛空等也，以於諸法得自在故等於虛空，以此法而掘煩惱也)

次如前毫相印。即釋迦豪相印也。次以右手五指聚捻之置於頂上，此即一切佛頂印也。真言。

鑁鑁(鑁音嚩也。二嚩，謂煩惱、所知之縛悉令如空也)𤙖𤙖𤙖(離三因，得三空，證三昧也)

次左手作拳，舒風指火指，以空指壓地水指，甲為刀鞘。其右手亦如是作之為刀，內刀鞘中。即不動尊印也。其鞘手仰，刀手覆也。降三世印。如五股金剛(更問)。

次佛眼印。作三補吒，雙屈地水入掌，竪二火令如針，二風指轉捻二火指第三節上，由如眼形。二空指並竪稍屈，令當二中指下，使指頭如竪眼之形。即是三昧也。其地水指如向內合掌之法，如前名為佛母印。此中名佛頂印，亦名佛菩薩母印也。

次白傘佛頂印。散舒左手，令指頭相去各寸許，以為傘。右手作拳，而竪風指為柄，以柄柱左掌心是也(凡言作拳者，皆大指在外，他皆倣此)。真言如前耳。

次作勝佛頂印，如前刀印是也。謂作三補吒，火指竪合，風空相捻，即是也。

次最勝佛頂。如前轉法輪印即是也。

次除業佛頂，如前鉤印即是也。謂作向內相叉合掌，而屈右手風指令如鉤形，二空亦右絞壓左。今單手，即右手為拳，竪風指稍屈上節。

次火聚佛頂印，同前佛頂印也。

廣生佛頂印，如前五股金剛印也。

次發生佛頂，作蓮華印(即前觀音印也)。無量音聲佛頂，作商佉印，如前說(謂三補吒，雙屈二空以風並壓之)。

次豪相印。以右手為拳，便以風指於眉間柱之，名真陀摩尼，即是毫相印也。

佛眼印，如前佛母印作之。是中少許異者，謂開空指令去火指背一麥許不相著，如似五股之形即是也。

次無能勝明王印。右手如執蓮華印(風空指頭相捻，火指垂屈當中，地水指正竪即是也)，直舒左手，五指向上而向外托之(指頭舒散也)，其手稍令高於頭，即是也。其立如前鉢栗底(丁也反)哩也。

次作內相叉拳，其二空指相並而為拳，極相離開而屈之，其節如鉤。此名為口狀也，即是無能勝明妃印也。

次舒右手而托右頰，稍側頭就手，少許相去，即是淨居天印(此是思惟手也，一名自在天)。

次同前自在天，舒右掌，其中指稍亞頭向裏，共頭指稍作烈形也。即普花天子印(手當胸前側之。次脫一天子印)。

次亦如前舒右掌，而以風空相捻，如持花形，即滿意天子印也(餘三指相並合之也)。以上並淨居天子耳。

次地天印。先合掌其十指頭，並屈而相捻令圓屈之，空指令入掌內，其形如瓶子，即是也。

次如前施無畏狀，而曲屈空指令當掌中，即是請召火天印也。

次兩手各以空水頭相捻，餘指端直雙掩兩耳，遍聲音天印也。以火風兩指頭掩兩耳也。此合在地天前，謂其聲令眾普知也，亦是淨居天也。并淨居天印，合為五天也。作施無畏手，以空捻地指第二節，即一切仙印也。從此下與經列第二也，此是普一切仙也。先大指捻小指第二節，其三指竪並也。如其次第，先開頭指，次開中，次水，與地少相離，次即放散五指。此是五大地仙也。依經次第也。

次閻羅印。作三補吒，二風二地屈入掌，令頭聚合，以二空捻二風背節(當第二第三間也)，其空指頭稍屈令合，以二空當火指是也(是壇荼印)。

大毘盧遮那成佛經疏卷第十三

