#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1147 聖虛空藏菩薩陀羅尼經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1147 [Nos. 1333, 1334]
聖虛空藏菩薩陀羅尼經

西天中印度摩伽陀國那爛陀寺三藏傳教大師賜紫沙門臣法天奉　詔譯

如是我聞：

一時世尊在喜樂山頂天宮不遠仙人住處，與大比丘眾五百人俱；復有菩薩摩訶薩眾，此諸菩薩皆是一生得成無上正等菩提，其名曰：

慈氏菩薩摩訶薩、普賢菩薩摩訶薩、無邊華菩薩摩訶薩、普遍華菩薩摩訶薩、虛空藏菩薩摩訶薩，如是等菩薩摩訶薩五百人俱。

爾時世尊及諸菩薩，見彼山下河邊林中有二比丘裸形舒手叫喚啼泣，是時虛空藏菩薩摩訶薩即從座起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬白佛言：「世尊！殑伽河邊彼二比丘，何因何緣裸形舒手叫喚啼泣？」

爾時世尊告虛空藏菩薩摩訶薩言：「彼二比丘疾病所纏、部多所執，是故裸形叫喚啼泣。」

是時虛空藏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！如是疾病云何消除？如是部多云何除遣？」

爾時世尊以神通力召集諸佛，時虛空中現六如來，為欲證明第七世尊釋迦牟尼如來法故。

爾時尾鉢尸如來為欲利益一切眾生，消除疾病、祛遣部多，隨喜宣說陀羅尼曰：

「曩謨(引)沒馱(引)野(一)　曩謨(引)達哩麼(二合引)野(二)　曩謨僧伽(引)野(三)　唵(四)(引)左羅左羅(五)　呬㘑呬㘑(六)　呬羅野(七)　曩謨昝(仁敢反)謨(八)　左曩(引)野(九)　曩謨(引)曩莫(十)　娑嚩(二合引)賀(引)」

是時尾鉢尸如來說是明已，告虛空藏菩薩摩訶薩言：「若有受持讀誦供養此陀羅尼者，當知是人無疾病苦、器杖不傷、水不能漂、毒不能害，亦無中夭、飲食無患，獲得聞持，壽命長遠，一切時中諸佛護念。若復耳聾，呪油七遍滴油耳中，自然消散。」

爾時尸企如來為欲利益一切眾生，消除疾病、祛遣部多，隨喜宣說陀羅尼曰：

「曩謨(引)沒馱(引)野(一)　曩謨(引)達哩麼(二合)野(二)　曩莫僧伽(引)野(三)　唵(引)(四)　波左波左(五)　波左波左(引)野(六)　薩哩嚩　(二合)部多(引)喃(引)(七)　嚫儞枳㘑野(八)　波羅尾儞野(二合)喃(引)(九)　娑嚩(二合引)賀(引)(十)」

是時尸企如來說是明已，告虛空藏菩薩摩訶薩言：「我此心印大陀羅尼，百千俱胝無數諸佛同共宣說。若有眾生晝夜六時憶持我此心陀羅尼，病疾消除、鬼魅遠離、惡夢除遣、永離中夭，患難不侵、毒不能害，夢見如來入佛境界。

「若復風癀童子鬼病，結青線索，呪蘇摩那，身上帶持耳邊誦呪，一切時中願皆除滅。」

爾時毘舍浮如來為欲利益一切眾生，消除疾病、祛遣部多，隨喜宣說陀羅尼曰：

「曩謨(引)沒馱(引)野(一)　曩謨(引)達哩麼(二合引)野(二)　曩莫(引)僧伽(引)野(三)　唵(引)迦羅迦羅(四)　迦羅迦羅(五)　矩路(引)娑那曩　矩嚕(六)　薩哩嚩(二合)誐囉(二合)賀(引)赦(七)　娑嚩(二合引)賀(引)(八)」

是時毘舍浮如來說是明已，告虛空藏菩薩摩訶薩言：「汝今諦聽。此陀羅尼，賢劫如來、三世諸佛同共宣說。若有受持讀誦供養此陀羅尼者，當知彼人器杖不傷、毒不能害、無諸疾病、水不能漂，亦無中夭，宿業消除。

「若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，先當洗浴住世尊前，誦持此明滿八百遍，一切疾病、一切嬈惱不能侵害，獲得長命，盡諸煩惱，當得庫藏財穀甚多。

「若惡眾生一切怖畏，思惟念誦此陀羅尼，怖畏消除，獲得愛樂。

「若有一切鬪諍論義，白線作結，誦陀羅尼，一切和合。

「若患眼痛，乳樹作線，誦陀羅尼繫於頸上，即得除愈。

「若復見有軍陣相向，取蜜酪酥阿波摩誐，一誦一擲火中護摩，滿八千遍，一切軍眾互相收陣，壽命長遠。

「王及大臣為求安隱，酪蜜稻花火中護摩滿八千遍，於一切處身心快樂。若為自身及諸眾生，消除蘊惡災難罪障不吉祥相，白乳樹柴，呪胡麻子火中護摩滿八千遍，一切災難即得消除。若復有人自為成就一切明呪，當取百華曩羅那、必哩焰、牛頭栴檀、世禮多枳恭句摩母娑怛迦、印捺囉嚩嚕拏珊瑚惹底，此藥一處盛賢瓶中，菩提樹枝、蘇摩那葉，插賢瓶口，安世尊前。白月十五日一日一夜於世尊前誦陀羅尼，滿八百遍，悉地成就。」

爾時羯矩忖那如來為欲利益一切眾生，消除疾病、祛遣部多，隨喜宣說陀羅尼曰：

「曩謨(引)沒馱(引)野(一)　曩謨(引)達哩麼(二合引)野(二)　曩莫(引)僧伽(引)野(三)　曩莫羯囉(二合)矩忖那(引)野(四)　怛他(引)誐哆(引)野(引)(五)　囉賀(二合)諦(引)(六)　三弭野(二合)三沒馱(引)野(七)　唵(引)(八)　迦吒迦吒(九)　迦吒迦吒(十)　枳致枳致(十一)　枳致枳致(十二)　曩謨薩哩嚩(二合)(十三)　怛他(引)誐諦(引)毘喻(二合引)(十四)　囉賀(二合)帝毘藥(二合)(十五)　三弭野(二合)三沒地(引)毘喻(二合引)(十六)　娑嚩(二合引)賀(引)(十七)」

是時羯矩忖那如來說是明已，告虛空藏菩薩摩訶薩言：「汝今諦聽。我此心印大陀羅尼，殑伽沙等諸佛世尊同共宣說。若有受持供養聽聞隨喜此陀羅尼者，當知是人獲得聞持、遠離疾病、飲食無患、繫縛解脫。後時後分若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，香華塗香供養三寶，沐浴世尊，發心念誦此陀羅尼，滿八百遍，得宿命通，七生天上作諸天子，下生人間為轉輪王。若不依法，隨緣念誦，常生人中，人中命終生安樂剎。若得種種飲食加持七遍，一切疾病悉皆遠離。若為息除一切鬼魅八千障難，當先澡浴，念誦此明滿一七遍。若患惡瘡，呪瘡七遍。若患癰腫，加持銅針，念呪下針即得除愈。一切鬪諍，念誦此明滿一七遍即得除散。一切繫縛，念誦此明滿一七遍，便得解脫，財寶增長，念陀羅尼恒無間斷。尾曩野迦一切障難，誦陀羅尼滿一七遍，即得遠離。若人要知心之所求事，於清淨處若佛塔前，嚴結壇場，燒沈水香，誦念此明滿八千遍，頭東欹臥，夢見如來，壽命脩短、好惡勝劣彼一切見。」

爾時羯曩迦牟尼如來為欲利益一切眾生，消除疾病、祛遣部多，隨喜宣說陀羅尼曰：

「曩謨(引)沒馱(引)野(一)　曩謨(引)達哩麼(二合引)野(二)　曩莫僧　伽(引)野(三)　曩莫迦曩迦母曩曳(引)(四)　怛他(引)誐哆野(引)(五)　囉賀(二合)諦(引)(六)　三弭野(二合)三沒馱(引)野(七)　唵(引)(八)　娑囉娑囉(九)　娑囉娑囉(十)　悉哩悉哩(十一)　悉哩悉哩(十二)　悉囉(引)野(十三)　馱摩馱摩(十四)　馱摩馱摩(十五)　度母度母(十六)　度母度母(十七)　度摩(引)野(十八)　曩謨(引)曩莫(十九)　迦曩迦母曩曳(引)(二十)　怛他(引)誐哆(引)野(引)囉賀(二合)諦(引)(二十一)　三弭野(二合)三沒駄(引)野(二十二)　娑嚩(二合引)賀(引)(二十三)」

是時羯曩迦牟尼如來說是明已，告虛空藏菩薩摩訶薩言：「若有受持讀誦、恒常供養此陀羅尼者，當知是人一切刀杖水火、怖畏邪法、呪術諸毒不能侵害亦不中夭，先世所造一切業障，三時誦念皆得消除。又復疥癩癥癖惡腫，用菖蒱作末蜜和為丸，火中護摩滿八千遍。又復瘧病一日二日三日四日，加持惹底蘇摩那華身上帶持。若復耳聾，耳邊誦呪。若復風癎羯吒鬼病，加持佛華身上帶持。如是諸病願皆消除，富貴長壽，恒見如來，一切時中諸佛護念。」

爾時迦葉波如來為欲利益一切眾生，消除疾病、祛遣部多，隨喜宣說陀羅尼曰：

「曩謨(引)沒馱(引)野(一)　曩謨(引)達哩麼(二合引)野(二)　曩莫僧伽(引)野(三)　唵(引)(四)　賀囉賀囉(五)　賀囉賀囉(六)　賀賀(七)　曩莫迦設野(二合)波野(八)　怛他(引)誐哆(引)野(九)(引)囉賀(二合)諦(引)(十)　三弭野(二合)三沒馱(引)野(十一)　悉殿覩(十二)　滿怛羅(二合)波那(十三)　娑嚩(二合引)賀(引)(十四)」

爾時迦葉波如來應正等覺說是明已，告虛空藏菩薩摩訶薩言：「若有受持讀誦供養此陀羅尼者，當知是人一切業障悉皆消除，一切時中諸佛攝受，遠離惡法安住善法。

「若復有人患白癩病，加持佛華滿八千遍。若常熱病，加持佛華滿八千遍。若病初得，加持佛華滿八千遍，身上帶持，一切時中願皆除滅。

「若復女人懷孕難生，加持佛華油煎塗用。若皮風瘡，加持佛華酥煎塗上。若復癰腫及諸痔瘻，加持佛華，好蜜一處用塗瘡上。

「若復瘧病一日二日三日四日，食香食華。一切鬼病或復癲癎，加持佛華身上帶持。如是等病，明力加持，一切時中願皆除滅。」

爾時釋迦牟尼如來為欲利益一切眾生，消除疾病、祛遣部多，說此心印陀羅尼曰：

「曩謨(引)沒馱(引)野(一)　曩謨(引)達哩麼(二合)野(二)　曩莫僧伽(引)野(三)　怛儞野(二合)他(引)(四)　唵(引)(五)　具弭具弭(六)　摩賀(引)具弭(七)　底㘑底㘑(八)　摩賀(引)底㘑(九)　左㘑左㘑(十)　摩賀(引)左㘑(十一)　馱囉馱囉(十二)　摩賀(引)馱囉(十三)　鼻哩鼻哩(十四)　摩賀(引)鼻哩(十五)　枳㘑枳㘑(十六)　摩賀(引)枳㘑(十七)　𭉷嚕𭉷嚕(十八)　摩賀(引)𭉷嚕(十九)　弭㘑弭㘑(二十)　摩賀(引)弭㘑(二十一)　底㘑底㘑(二十二)　摩賀(引)底㘑(二十三)　度弭度弭(二十四)　摩賀(引)度弭(二十五)　左㘑左㘑(二十六)　摩賀(引)左㘑(二十七)　企哩企哩(二十八)　摩賀(引)企哩(二十九)　唧㘑唧㘑(三十)　摩賀(引)唧㘑(三十一)　娑嚩(二合引)賀(引)(三十二)」

爾時世尊釋迦牟尼如來說是明已，告虛空藏菩薩摩訶薩言：「虛空藏！若有受持讀誦供養陀羅尼者，當知彼人身無疾病、刀杖不傷、水不漂溺、不受苦惱亦不中夭。虛空藏！汝今當知此陀羅尼有大威力，能除疾病能除諸毒，能除不祥及諸怖畏，若彼部多彼部多眾不能侵害，若布怛曩布怛曩眾不能侵害。如是等眾各起慈心，一切時中令彼安隱。」

是時虛空藏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！如來已說利益眾生成就安隱大陀羅尼。我今亦說利益眾生法界清淨成就安隱陀羅尼曰：

「怛儞野(二合)他(引)左㘑左㘑摩賀(引)左㘑覩嚕覩嚕摩賀(引)覩嚕入嚩(二合)㘑入嚩(二合)㘑摩賀(引)入嚩(二合)㘑呬㘑呬㘑摩賀(引)呬㘑娑嚩(二合引)賀」

是時虛空藏菩薩摩訶薩說是明已，復作是言：「若欲成就出世間殊勝功德，應當受持此陀羅尼。世間所有刀杖繫縛、疾病若患、黑雲障礙、尾囉蔓毒不能侵害。若復迦驅那切那儞阿底沒里瑟吒囉病，明力護持願皆除滅。」

爾時世尊說是法已，虛空藏菩薩摩訶薩等一切大眾，聞佛所說，一心受持歡喜奉行。

聖虛空藏菩薩陀羅尼經

