#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1072A 聖賀野紇哩縛大威怒王立成大神驗供養念誦儀軌法品
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

聖賀野紇哩縛大威怒王立成大神驗供養念誦儀軌法品下卷

特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門大廣智不空奉　詔譯

「次結檀波羅蜜菩薩印，右手仰掌，屈忍度與禪度相捻，餘度皆舒。即誦真言曰：

「唵婆(去)誐嚩(舞可反)底(丁以反)那(引)曩(引)地跛帝尾娑㗚(二合)惹(引)布(引)羅馱野娜(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「由結此印誦真言三遍，即滅無量劫慳悋業種，獲得三種施福，所謂資生施、無畏施、法施，即檀波羅蜜圓滿，現生獲得富饒資緣具足，心得自在，壽命長遠。

「次結戒波羅蜜菩薩印，二手內相叉，禪智直竪。誦真言曰：

「唵試(引)攞馱(引)哩抳婆(去)誐嚩底吽(引)郝」

「由結此印誦真言三遍，即滅無量劫破戒業種，獲得三種戒功德，所謂攝律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒，即戒波羅蜜圓滿，常以戒品莊嚴身口意業，所有違犯四重禁、苾芻尼犯八他勝罪，悉皆清淨，當來獲得隨願往生。

「次結忍辱波羅蜜菩薩印，準前戒波羅蜜印，以進力相合如針，禪智並立。即誦真言曰：

「唵婆(去)誐嚩底乞鏟(二合引)底馱(引)哩抳吽發吒」

「由結此印誦真言三遍，則滅無量劫瞋恚業種，獲得三種忍功德，所謂害怨耐忍、安受苦忍、諦察法忍，則忍辱波羅蜜圓滿，儀容端嚴令人樂見，不相憎嫉皆來親附，勝解尤深隨念變化。

「次結精進波羅蜜菩薩印，準前忍波羅蜜印，進力折開即成。真言曰：

「唵尾(引)哩野(二合)迦哩吽尾(引)哩囊(二合)娑嚩(二合)賀」

「由結此印誦真言三遍，即滅無量劫懈怠懶惰業種，獲得三種精進，所謂被甲精進、攝善法精進、利樂有情精進，即精進波羅蜜圓滿，身心安樂，離諸疾病無有苦惱，彼出世福智願皆得成辦。

「次結禪波羅蜜菩薩印，即結跏趺坐，左手仰掌於跏趺上，以右手仰於左手上，以禪智二度甲相跓。即誦真言曰：

「唵婆誐嚩底(一)　薩嚩播(引)跛賀(引)哩抳(二)　摩賀(引)奈(引)底曳(二合引)(三)　吽(引)吽吽吽(五)　發吒」

「由結此印誦真言三遍，即滅無量劫散亂業種，獲得三種靜慮，所謂安住靜慮、引發靜慮、辦事靜慮，即禪波羅蜜圓滿，身心輕利，所修神通速得成就，諸魔不能侵擾，一切業障悉皆消滅。

「次結般若波羅蜜菩薩印，左手平舒五指仰置心下，以右手覆於左手上。即誦真言曰：

「唵地(引)室哩(二合)輸嚕(二合)多尾惹曳娑嚩(二合)賀」

「由結此印誦真言三遍，即滅無量劫愚癡業種，獲得三種慧，所謂人空無分別慧、法空無分別慧、俱空無分別慧，則般若波羅蜜圓滿，獲得聰明智慧，悟解世間出世間法，博達五明甚深義理。

「次結方便波羅蜜菩薩印，左手慧方握智度，右手檀戒握禪度，二手相博，忍願相背直竪如針，進力平舒相跓。即誦真言曰：

「唵摩賀(引)每怛羅(二合)唧帝娑嚩(二合)賀」

「由結此印誦真言三遍，即滅無量劫無善巧方便業種，獲得二種方便善巧，所謂迴向方便善巧、拔濟有情方便善巧，即方便波羅蜜圓滿，修持世間六波羅蜜，由此印真言瑜伽相應，少施功業福德廣多，疾得成就，皆究竟最勝無上菩提資糧。

「次結願波羅蜜菩薩印，左手直竪五度，以掌向外作施無畏勢。即誦真言曰：

「唵迦嚕抳(尼直反)賀賀糝」

「由結此印誦真言三遍，即滅無量劫惡願業種，獲得二種勝願，所謂求無上菩提願、利樂有情願波羅蜜圓滿，從初發心乃至成佛，於其中間所求世間殊勝上願皆得圓滿。

「次結力波羅蜜菩薩印，准前戒波羅蜜印，禪智進力忍願皆竪，頭相合。誦真言曰：

「唵娜麼𩕳母休帝吽(引)賀賀賀吽(引)弱」

「由結此印誦真言三遍，即滅無量劫於世出世劣意業種，獲得二種力，所謂思擇力、修習力，於諸對治法伏得諸煩惱、斷諸惑障，修道時決定勝解，一切天魔惡友不能移易，獲得不退轉。

「次結智波羅蜜菩薩印，二手外相叉作拳，檀慧直竪互交少分，屈進力頭跓令圓，忍願直竪頭相合。即誦真言曰：

「唵麼麼麼枳孃(二合引)囊迦哩吽(引)娑嚩(二合)賀」

「由結此印誦真言三遍，即滅無量劫俱生我執種、俱生法執種，獲得二種受用智，所謂受執用法樂智、成就有情智，斷二種障，所謂煩惱障、所知障，證得一切法如幻、如陽焰、如夢、如影像、如谷響、如光影、如水月、如變化、如因陀羅網、如虛空，不久滿足十地，住法雲地，為大法師。

「次結婆羅跢羅童子印，二手內相叉作拳，竪進力頭相跓令圓，禪智並竪。真言曰：

「跢姪他(二)　勃地勃地(二)　素勃地(三)　因達梨(二合)勃地(四)　麼迷輸(上音)迦藍(上音二合)(五)　婆羅謀者都(二合)娑嚩(二合)賀」

「由結此印誦真言三遍故，諸毘那夜迦不得其便。若有惡人無辜作留難者，想彼惡人在行者足下，誦真言二十一遍，所有留難者悉皆消散，起慈心相向，不能障礙。又能助本尊力。

「次結婆羅遮那童子印，二手內相叉，進力二度合竪微開，禪智並竪即成。真言曰：

「跢姪他(一)　薩羅波羅(二合)薩囉(二)　社耶毘社耶(三)　拔折羅(二合)句羅三婆(去音)(四)　皤娑跛那(五)　迦車日都死(六)　娑嚩(二合)賀」

「由結此印誦真言三遍故，能降伏辟除一切惡魔。又一切賊難不能害，能助本尊。

「次結一髻羅剎童子印，準前婆羅遮那印，進力頭相合如針即成。真言曰：

「跢姪他(一)　唵(二)　濕閉(二合)多夜(三)　濕閉(二合)多善闍(去音)夜(四)　𪾼(去音)醯𪾼醯(五)　鉢羅魔輸馱(六)　薩埵(七)　摩訶迦嚧膩迦(八)　娑嚩(二合)賀」

「由結此印誦真言三遍故，辟除四方所有一切魔鬼神等，能助本尊力。

「次結阿婆羅底童子印，準前一髻羅剎印，進力微屈如蓮葉即成。真言曰：

「唵(一)　唎悉底哩(二合)盧迦毘社夜(二)　阿謨伽波舍(三)　摩訶鳩嚧馱(四)　囉闍夜(五)　唎陀(去音)夜(六)　阿波羅底訶跢(七)　吽吽發(八)　娑嚩(二合)賀」

「由結此印誦真言三遍故，能辟除天上虛空所有一切諸魔惡鬼神等，成諸事業無有妨難，能助本尊力。一切悉地，行者隨心成就。

「次結難陀龍王印，兩大指並竪合捻二小指頭，兩手並竪相著，二頭指相捻在二大指小指上，無名指亦爾。二中指在上，頭少不相到，掌下相著，頭指來去。真言曰：

「唵摩訶室唎(二合)曳娑嚩(二合)賀」

「次結婆索難龍王印，頭指以下四指反叉向內相捻，左大指屈入頭指中閒，右大指舒直向內勿曲，兩腕相合，以右大指來去。真言曰：

「唵(一)　摩訶稅(去音)羝(二)　娑嚩(二合)賀」

「次結德叉迦龍王印，合腕，二食指二中指二無名指並屈頭相拄，與本節合平，二大指並竪相著，捻食指頭側，二小指竪頭相著，大指來去。真言曰：

「唵(一)　賜但(上音)盧但盧(二)　毘闍(去)曳(三)　娑嚩(二合)賀(引)」

「次結羯固吒龍王印，合腕，二大指二小指直竪頭合，餘指不相著直竪。真言曰：

「唵(一)　菩底(都爾反，下同)(二)　菩陀鉢底(三)　輸達(上音)儞(四)　娑嚩(二合)賀」

「次結般摩龍王印，二手中指無名小等三指向外相叉合掌，右押左，指頭博掌背，並二食指相著。大指亦然，各博食指。大指來去。真言曰：

「唵(一)　鳥特(二合)伽(上音)底(二)　息普(二合)嚕(三)　娑嚩(二合)賀」

「次結摩訶般摩龍王印，左手大指屈而向掌，又屈頭離大指頭四五分許，中指以下三指捻甲相博，以印橫側著心上，指頭向右。真言曰：

「唵(一)　濕閉(二合)羝(二)　闍儞(三)　娑嚩(二合)賀」

「次結商佉婆羅龍王印，左右無名指各別在中指背上，竪二中指頭相著合，竪二小指二大指並著，屈二食指頭相拄，各押大指頭，其食指齊第二節合平，食指來去。真言曰：

「唵(一)　毘𠼝(二合)俱(上音)底號(二合)(二)　婆羅提(三)　伽羅波(四)　娑嚩(二合)賀」

「次結鳩利迦龍王印，屈二無名指在掌右押左，二小指二中指各竪相著，屈二食指各附中指第一節下，以二大指屈博食指下節側。真言曰：

「唵(一)　婆伽婆底號(二合)(二)　毘唎(二合)俱(上音)底號(二合，下同)(三)　鉢羅(二合)那儞號(四)　鉢羅(二合)婆皤底(五)　娑嚩(二合)賀」

「由結此八大龍王印及誦真言各三遍、與無量龍眾俱圍繞、助本尊力。修瑜伽者成諸事業、威德自在。

「次結自在天印，右手作拳安右腰，左手五指直竪相著，地水二指屈中節，火風空三指各少相去即成，印向外立之。真言曰：

「囊莫三曼跢勃馱南唵伊(去)舍曩(去)曳娑嚩(二合)賀」

「次結帝釋天印，右手同前，左手五指直竪相著，地水二指屈中節以風著火背，空屈中節。真言曰：

「唵因捺囉野娑嚩(二合)賀」

「次結火天印，左手作拳安腰，右手五指直竪相著，屈空納掌中，風屈中節。真言曰：

「唵阿誐那曳娑嚩(二合)訶」

「次結焰魔天印，先合掌，二地屈中節背相著，二風亦屈背著，以二大指各押風中節即成。真言曰：

「唵焰摩耶娑嚩(二合)賀」

「次結羅剎天印，右手作拳安腰，左手五指直竪相著，屈地水中節，以空端押地水甲即成。真言曰：

「唵地哩底曳娑嚩(二合)賀」

「次結水天印，右手如前，左手握拳，空勿入掌中，風直竪，中節少屈即成。真言曰：

「唵嚩嚕拏野娑嚩(二合)訶」

「次風天印，右手如前，左手五指直竪著，地水屈中節即成。真言曰：

「唵嚩耶吠(微佶反)娑嚩(二合)訶」

「次結毘沙門天印，先合掌，十指內相叉，二水竪頭相拄，二風竪微屈，左空入右掌中押左火甲，右空越左空背入左掌中押右火甲。真言曰：

「唵吠室囉(二合)嚩拏野娑嚩(二合)賀」

「次結梵天印，右手作拳安腰，左手五指著竪之少屈，其高少許過肩，即成蓮華想。真言曰：

「唵沒羅含麼寧娑嚩(二合)賀」

「次結地天印，先合掌，風以下四指頭相跓，前方大開，二空各著風側。真言曰：

「唵畢哩體(地以反)微曳娑嚩(二合)訶」

「次結日天印，不異前地天印，但以二空頭各拄水下節。真言曰：

「唵阿(去)儞怛也(二合)野娑婆訶」

「次結月天印，如前梵天印，但作拳中有月潔白相。真言曰：

「唵戰(散反)　捺囉(去)也娑婆訶」

「由結十二天王印及誦真言故，修瑜伽者作諸事業，威德自在。」

復次聖者馬頭尊威怒王說大護身結界印及真言：「兩手從中指以下三指向外相叉各博著，手背合掌，二食指直竪相去五分許，並二大指相著，各屈一節勿著食指，頭指來去。真言曰：

「唵(一)　鉢囉毘迦悉跢(二)　拔折羅涉筏(二合)囉(上音)羅支(四)　娑嚩賀(引)」

聖者馬頭尊大威怒王復說大法身印真言：

「兩手食指以下三指向外相叉，指頭各博著，手背合掌，以二小指並竪相合，並二大指相著屈怒，大指來去。真言曰：

「曩莫三曼多沒馱南唵(一)　社那社那(二)　摩他摩他(三)　可馱可馱(四)　訶野紇哩嚩(五)　吽發吒(六)　娑嚩(二合)賀」

聖者馬頭尊大威怒王復說大法心印真言：

「以二手食指以下四指向外相叉，指頭各博著，手背合掌，並二大指相著，各屈一節勿著食指，大指來去。真言曰：

「曩莫三曼多沒馱南(一)　阿密唎(二合)都納婆(二合)嚩吽發吒(半音)娑嚩(二合)賀」

聖者馬頭尊威怒王復說大法頭印真言曰：

「準前護身印，唯改二食指頭相拄，各屈出二大節，小尖頭。真言曰：

「曩莫三曼多沒馱南(一)　跢姪他(二)　斫迦唎怖(三)　斫迦羅(去)叉唎怖(四)　斫迦羅跛曇摩叉唎怖(五)　阿謨伽(去)寫始羅(去)枳微(上音二合)(六)　跛囉舍納伽車(上音)都(七)　娑嚩(二合引)賀(引)」

聖者馬頭尊大威怒王復說大法頂印真言：

「準前頭印，唯改竪二食指頭相著，列二中指在食指前，頭相拄。真言曰：

「曩莫三曼多沒馱南(一)　室唎(二合)羅𭈗至(二)　吽發吒(三)　娑嚩(二合)賀」

聖者馬頭尊大威怒王復說法口印真言曰：

「復反叉二指於掌中，直竪二中指頭相拄，並竪二大指，以右頭指捻右大指頭，左頭指竪少曲在中指邊。真言曰：

「曩莫三曼多沒馱南(一)　唵(二)　體(他以反)嚕嚧(三)　鳩嚕馱耶(四)　娑嚩(二合)賀」

聖者馬頭尊大威怒王復說大法牙印真言：

「準前印，唯改二中指直竪頭相著，二大指並竪博中指，先以左小指握右無名指背，後以右小指握左小指背。真言曰：

「南(上)謨(上)囉(上)多那(二合)跢怛囉(二合)夜(引)耶(一)　南謨阿利耶(二)　婆盧吉帝(三)　攝婆(二合)囉(上)耶(四)　菩提薩埵婆(上)耶(五)　摩訶薩埵婆(上)耶(六)　摩賀迦嚧尼迦耶(七)　跢姪他(八)　跢囉(上二合)吒(九)　跢囉(二合)吒(十)　末吒末吒(十一)　瞋陀瞋陀(十二)　頻陀頻陀(十三)　吽吽(十四)　發吒發吒(十五)　娑嚩(二合)賀」

聖者馬頭尊大威怒王復說諸障噉食印真言：「左手各竪五指，將右手下向，以中指無名指大指頭各相拄。真言曰：

「曩莫三曼多沒馱南唅吽佉那野畔惹薩叵(二合)吒野娑嚩(二合)賀(引)」

聖者馬頭尊大威怒王復說禁斷諸障銳刀印真言：「以定慧二手皆作金剛拳，正直舒火風，虛空持地水，三昧手為鞘，般若以為刀，慧刀入住出，皆在三昧鞘。是即馬頭尊禁斷諸障密印威儀。定手住其心，慧手普旋轉，應知所觸物，即為去垢。以此左旋即成辟除。若結方隅界，皆令隨右轉。所餘眾事業，滅惡淨諸障，亦當如是作，隨類而相應。真言曰：

「曩莫三曼多沒馱南(一)　跢侄他(二)　訶(去)哩哩哩(三)　無訶唎勿訶唎(四)　薩嚩突瑟擔(二合)(五)　瞻婆夜弭(上)(六)　夜跋竭爛(二合)地(七)　那文社弭(上)(八)　娑婆(二合)賀」

聖者馬頭尊大威怒王復說最勝根本印：

「二手合掌，屈二頭指無名指於掌內甲相背，竪開二大指即成也。纔結此印誦真言者，從印放光明，從口出化佛，所有諸天魔外道障難不善心者見此印退散馳走，上於虛空界乃至下風輪際，所有空行地居下毘那夜迦等類無能侵害，皆起慈心不能為障礙。修真言行菩薩離諸障難、威德自在，由結印誦真言故。其人等同大威怒王身，專無有異。」

聖者馬頭尊大威怒王復說大真言曰：

「南(上)謨(上下同)囉(上)怛那(二合)跢囉(二合)夜耶(一)　那謨阿𠼝耶婆盧枳帝攝筏羅(去二合)耶(二)　菩提薩埵婆(去)耶(三)　摩訶薩埵婆(去)耶(四)　摩賀迦嚧尼迦(去)耶(五)　那麼薩婆薩埵毘耶(二合)娑婆(上)那迦帝儞(六)　那謨薩嚩薩埵婆耶目叉迦囉(二合)耶(七)　那謨毘知耶(二合)阿遲迦陀謨陀(去)曳(八)　麼訶(引)瑜(去)迦瑜(去)枳尼(九)　跢悉泯(二合)那麼悉揭(二合)哩埵(十)　翳擔阿哩耶嚩嚧枳帝攝筏(二合)囉(十一)　謨枯知(二合)枳(去)唎南(上音)(十二)　跋折羅句囉娑婆(上)厭(上)(十三)　賀野紇哩(二合)嚩那(去)摩(十四)　婆囉末(平)跢厭(上)(十五)　摩跢摩跢帝欽弭(上)(十六)　阿娑(上)演薩嚩都跢(去)難(上)(十七)　藥叉難(去)闍毘那闍迦闍(二合)(十八)　阿謨(去)干薩嚩迦哩夜難(上)(十九)　毘賒難(去)闍尼皤囉(去二合)難(上)(二十)　毘賒難(去)闍毘那舍難(上)(二十一)　跢姪他(廿二)　唵(二十三)　陀嚕囉陀嚕囉(二十四)　毘嚕囉毘嚕囉(二十五)　薩婆毘沙佉(平)跢迦(二十六)　時皤里陀(二十七)　毘悉普(二合)楞迦陀賀(去)婆(二十八)　鷄娑羅啅(去)婆(二十九)　跋囉(二合)伐哩(二合)陀鞞(去)迦(三十)　跛折羅(二合)屈(去)囉(三十一)　眤迦陀(上)南(上)(三十二)　闍里陀婆蘇陀哆囉(三十三)　尼尸皤(二合)死陀賀死陀(卅四)　摩嚕都(去)澁(二合)陀(卅五)　婆囉鞞陀菩陀加(去)拏(三十六)　僧芻(去數反)盤那迦(上)羅(三十七)　婆羅毘知耶(二合)薄叉那迦(上)囉(三十八)　波羅摩賒案(去二合)知迦(上)囉(三十九)　部知耶(二合)部知耶(二合上)(四十)　婆伽梵(四十一)　賀野紇哩嚩(四十二)　可(去)陀可(去)陀(四十三)　婆羅曼陀囉案(去)(四十四)　囉(上)叉囉叉(四十五)　阿(去)知摩(二合)曼陀羅案(去)(四十六)　死殿梅陀哩(二合)舍耶(四十七)　阿比舍阿比舍(四十八)　具囉毘舍(去)闍(四十九)　薩嚩迦哩(二合)醯(上)澁皤(二合)(五十)　阿波囉提賀徒跛(去)嚩(五十一)　皤囉跋折羅(二合)鄧瑟吒(二合)羅(五十二)　緊只羅夜西(五十三)　翳曇突瑟吒(二合)揭羅(上)漢(五十四)　突瑟吒(二合)毘舍(去)闍案(五十五)(二合)突瑟吒(二合)路纏(上)(五十六)　突瑟吒(二合)時皤(上二合)藍(上)(五十七)　突瑟吒(二合)比產(五十八)　阿度耶阿度耶(五十九)　毘度那毘度那(六十)　麼他麼他(六十一)　波羅麼他波羅麼他(六十二)　跢他伽(去)陀(六十三)　阿枳讓(上二合)皤羅(輕呼上)耶(六十四)　菩陀達麼僧伽奴知若(去二合)壇(六十五)　羯麼迷試揭案(二合)(六十六)　句嚕句嚕(六十七)　賀野紇哩縛耶發吒(六十八)　跋折羅柘羅(上)耶發吒(六十九)　跋折羅鄧瑟吒羅(三合)耶發吒(七十)　跋折囉鄧瑟吒嚕(三合)知迦(二合)吒頗耶婆(重)夷羅麼(去)夜發吒(七十一)　波羅曼陀羅那舍那(去)耶發吒(七十二)　薩婆羯呼瑳陀那迦囉那發吒(七十三)　薩婆揭奚(上)瑟婆(二合)阿跛囉(上二合)提何(上)途婆摩(去)耶發吒(七十四)　波羅(二合)比知耶(二合)婆史(二合)那迦羅(去)耶發吒(七十五)　薩婆比沙眤迦陀那耶發吒(七十六)　薩婆揭羅(上)訶毘舍闍迷皤賒摩那耶發吒(七十七)　皤吒皤目佉耶發吒(七十八)　野縛途麼麼(自稱名字)(七十九)　阿醯弟史那(二合)悉打(長引)薩迸(長引)(八十)　皤吒皤目契(八十一)　尾揭囒(二合)吒耶(八十二)　發吒發吒(八十三)　那謨囉(上)跢那(二合)怛囉(二合)夜耶(八十四)　那謨阿哩耶(二合)婆嚕枳帝攝筏(二合)羅耶(八十五)　菩提薩埵婆(去)耶(八十六)　摩訶(引)薩埵婆(去)耶(八十七)　摩訶(引)迦嚕尼迦(去)耶(八十八)　阿比舍阿比舍(八十九)　賀野紇哩嚩(九十)　烏(長引)枳若(二合)婆夜提(九十一)(去)娑嚩(二合)賀」

「此妙真言者波帝吒悉陀波泮底，雖不受持壇供養法隨誦成驗。

「次加持念珠真言曰：

「唵尾盧(引)左曩(引)摩攞娑嚩(二合)賀」

「次千轉真言曰：

「唵嚩日囉(二合)獄呬野(二合)惹(引)跛三(引)摩曳(引)吽(引)

「次蓮華部百字真言曰：

「唵跛娜麼(二合)薩埵嚩(二合引)(一)　三(去)麼野麼努(鼻)播(引)播野(二)　跛娜麼(二合)薩怛嚩(二合)(三)　怛吠(二合引)努(引)跛底瑟吒(二合)(四)　涅哩(二合)濯(重聲引)銘婆(去)嚩(引)素妬(引)數𡀍(二合引)銘婆(去)嚩(六)　阿努(鼻)囉訖妬(二合引)銘婆(去)嚩(七)　素報(引)數(引)銘婆(去)嚩(八)　薩嚩悉地婬(二合上聲)銘鉢囉(二合)拽磋(九)　薩嚩羯麼素左銘(十)　唧多(上)室哩(二合)藥矩嚕(十一)　吽(引)賀賀賀賀斛(引)婆(引)誐鑁(十二)　薩嚩怛他(去引)蘖多(十三)　跛娜麼(二合)麼(上引)銘門(上聲)左(十四)　跛娜弭(二合引)婆(去)嚩(十五)　摩賀(引)三(去)麼野薩怛嚩(二合)惡(入引)(十六)　紇哩」

「由誦百字真言加持故，能令本尊三摩地堅任。身中設曾犯五無間罪、謗方廣大乘經，一切罪垢悉皆消滅，現生所求殊勝悉地皆得圓滿。

「次結發遣印，如前金剛縛，忍願直竪相跓如蓮葉，即以一素囉毘布瑟波[打-丁+(乖-北+比)]於印端捻之，誦發遣真言，投打像上七遍，諸聖眾及本尊即歸去。」

聖者馬頭尊復說無比不思議力聖者馬頭尊妙心，能成辦一切諸事業之法門：

「菜食作念誦，數滿十萬遍，不食一日一夜，方設大供養。作護摩事業，以苦練木兩頭榅蘇，燒八千枚為限。已成初行，滿心中所有望求，悉獲得成就。又法以蜜攞嚩果護摩滿三十萬遍，當獲得惹位。若欲得大靈驗，當馬頭像前四肘方壇，壇中安白銅大器盛滿香水，從月一日迄十五日，燒香散華致誠禮敬作念誦，晝夜不間不嘗眠睡，全堅固精進，且居安不立留。十五日間無斷絕，而滿五落叉遍，大威怒王現妙身加持行者，當得大神通，即通達三世事；又能悉受持是世間經書；又能通達一切外道法術圍陀典籍。又欲成大驗者，三千大千世界內山河石壁四大海水能令涌沸，蘇彌盧山及鐵圍山能令搖動又碎如微塵。其中所有一切有情，照觸大威怒王威光，悉離諸苦惱得大安樂。又法若欲得咩古來者，取蘇摩那華，大威怒王像前加持二十一遍，散像脚竟，右手取華，所行之處隨愛咩古從後。加持華七遍，方散即來。又若彼此俱有心者，取果子加持二十一遍，使人送食時，迷亂極相愛念，更無他意。又法若欲論議者，取牛黃、麝香、龍腦香三昧和研，加持一百八遍，點著頂上及二膊上、心、喉、眉間、髮際、腦後。又取白芥子加持三七遍，以右手把，至論議所門邊散之，仍左手中留少許分。正論議時，以右手把左手芥子，向論議人和蜜散已，便即彈指，即皆得勝他，不被天難地難及病難，當得大成就。又法若一切人患頭痛者，取其名字，即誦真言加持水，作吽字聲已，即以此水打其頭上、印其痛處，其痛即愈。風病熱病、頭病脚病、四百四病，萬惱皆悉消除斷盡。乃至世間所有八萬四千種鬼病，皆悉治之無不差者，皆得成就。又法破滅諸法，欲令餘人所作呪法不成辦者，當作四肘三色粉壇，南北西三面盡蓮華座，於其座上盡著牙形，東面華座上盡作跋折羅印。燃十二燈，百味異食辦備八盤，其食日別換著新者，新新供養滿於七日。日別仍須加持白芥子一百八遍，一呪一投火中燒之。一切諸人作法皆破，不能成辦。若十地菩薩聞大威怒王呪不隨順教法者，尚能銷融，猶等正覺者不順教令輪者悉能銷融，何況餘諸天龍八部作障難者。誦妙真言滿一萬遍，則能種種猛利調伏法。由此大威怒王威勢故，五百由旬內不得諸尊悉地，即修行者蒙大威怒王加持得威德自在。又法對馬頭尊像前，先取俊木長八指截燒火，焰出取安悉香作百八丸，一丸一呪一投火中燒之，乃至香盡，毘那夜迦即自被縛。又法若有惡人怨家於善人起惡意相危害者，應當鑄作一金銅威怒王像，隨意大小。其像形現四面八臂，每四口上下利牙出現，八手把金剛器杖。正面頂上現一碧馬頭，頭髮如螺焰，大暴惡形，乘青水牛。其牛背有蓮華形，其華形上而蹲坐，遍身火焰炯然逾劫災焰。大威怒王降伏三世設都嚧妙形如是。當對此像前作三角壇，壇底畫彼惡人形或書姓名。像面向北，若向惡人所居方。持誦者身著黑衣，面向像坐，起大惡心忿怒，勵聲三日三夜三時念誦。即三日已，其惡人死亡，眷屬無殘留。若欲甦生，深起慈愍心，取蓮華根擣末，以大悲三昧耶真言，一日一夜不飲食，滿一百八遍，即惡人及眷屬甦，於佛法起歸敬。二羽合掌，屈進力作谷撥之，心起大慈悲。真言曰：

「曩莫三曼多沒馱南(引)伽尾波囉(二合)咄嚧嗚𤙖(平引)莎嚩(二合)賀」

「又法若欲打西若者，馬頭尊像前作三角壇，念誦一十萬遍，三日三夜斷食，香摩壇上種種香華，以淨飲食乳粥果子等種種供養。擣娑闍囉娑香，以白蜜和為八千丸，呪一一丸香一遍已，投火中燒之。如是乃至香盡，彼西若眾尋即初見變為馬頭，更經少時轉為賀野紇哩嚩頭。持誦者奇上向彼眾，時一切西若悉皆散滅。又法若種種災難起、國土亂、他國怨敵數來侵擾、百姓不安大臣謀叛、疾流行、水旱不調、日月失度，如是災難起時，是土國王身心精進請取持明者，大威怒王像前作念誦，以滑瀘草搵蘇乳蜜護摩數滿十萬遍，外國怨敵即自降伏，各還政治，國土通洞慈心相向，王子百官皆行忠，亦妃后婇女孝敬向王，諸龍鬼神擁護其國，雨澤順時果實豐饒人民歡樂。又法若家內遇大惡病、百怪競起、鬼神邪魔㧌亂其家、惡人橫造口舌以相謀害、室家大小內外不知者，向馬頭像前作念誦，數滿一萬遍，諸惡事悉皆消滅。又法若為王官收錄，身繫囹圄、禁閉杻械枷鎖，憶念大威怒王者，官自開思澤放還。上從王宮至于下囹處不行此法者，專莫有此處。又法先以大麥與牛喫已，取糞中麥洗乾拭擣，煮為乳麋。從白月一日食此乳麋至十三日，每食加持餘殘置清淨處，奉獻馬頭尊使者，即斷不食。大聖像前以塗香塗地，散種種花燒諸名香，種種飲食供養畢已，取迦比闍香擣為細末，水和為丸數滿八千丸，取迦陀羅木為柴然火，取一香丸一呪一投於火中燒之。如是乃至八千丸盡，其炭變為蘇跛那金，重百千兩。又法若欲喫他呪者，取己身中少許血已，和白芥子為八千丸，黑月十四日一不食，取佉陀羅木鑪中然火，取前白芥子丸，一呪一丸投火中燒之。如是乃至芥子丸盡，一切諸呪悉皆喫盡。又法但誦真言，行於曠野處及諸沙磧，所須飲食自然，而離去。又法若人夜失不淨，取於白線先用上呪加持一百八遍，後作呪索，一呪一結為二十一結，即用繫腰，更不漏失。又法日月蝕時，取淨牛蘇一兩，新瓦鉢盛。即把此鉢仰看日月呪鉢中蘇，乃至蘇煖或煙、火出，當爾時即飲此蘇。服此蘇已、隨欲詣處舉意即至。若常誦此呪者、一切怖畏得無所畏、所有障難悉解脫。又法若患路陀瘡及諸毒蛇之所𮯍者，或患健毘吒鷄瘡，此等諸瘡呪黃土塗滿一千遍，塗其瘡上即得除差，一切怖畏心念即除滅。又法若人忽逢一切水難，心念即得不被沈溺。如是等法不可廣說，隨意即成就。若造大曼荼羅者，不得行欲。

「次復說賀野紇哩嚩像法。更有畫像法，取淨白縶不得截割，請一畫師最功能者勿還其價，香湯洗浴著新淨衣，與授八戒，日日如是。於清淨處作一水壇，縱廣四肘，持誦者護身結界畢已，與彼護身。於其壇中燒種種香、散種種華，供養已訖，於此壇內畫作大威怒王像。總有四面皆忿怒，每四口狗牙上下出現，頭髮微竪如火焰，四面頂上各戴天冠及著耳璫，其天冠上有化佛結跏趺坐。中面頂上作碧馬頭，頂下著諸寶瓔珞，身色赫奕如日輪，遍身火焰逾劫災火。有八手，左右二手結根本馬口蜜印，右方一手執銳劍，左方一手執金剛棒，右方一手執金剛鉞𨨞，左方一手執金剛寶輪，右方一手作旋無畏，左方一手執念珠，安坐寶盤石上青蓮華臺，其盤石山色赤黃青色。每八手腕上各皆作寶釧。身分莊嚴如餘處說。作此像，從白月十四日起首，食大麥乳麋，後十三日十四日十五日，三日三夜斷絕不食，斷言語念誦。取娑迦毘遮香、乾陀那句利華，呪此二物一呪一投當前面上至八千遍，其面口中放出光明，其光圍繞行者身已還入像口。於其口中出如意珠，即當收取此珠已，即得十四千歲壽活，尋得七寶轉輪聖王，命終以後生安樂國，從馬頭尊足下而生。又法當乞食，喫大麥乳麋，作念誦滿七落叉遍。一落叉遍時，毘那夜迦即得被縛。二落叉遍，呪法成就。三落叉遍，即得安善那摩那熾羅藥法成就。三日三夜不食作法，手把其藥。正呪藥時，藥中若現三種相者，即知藥成。言三相者，謂煖、煙、焰。即得成就安陀羅陀那昇空而去；即得成就持呪仙人，自在得入阿修羅宮。四落叉遍，離地四指而行自在。五落叉遍，即得隨意昇空而行。六落叉遍，即得千歲活，則持得現身往詣十方諸佛國土。持明者成就呪仙，隨其所作任運皆成就，一切所呼喚者皆來。七落叉遍，行者即得頭髮變作螺髮成就，隨其所須應念即至，親近承事大威怒王，即知三世一切眾生死此死彼即得成就。若有沙門若波羅門、諸善男子善女人等，意欲受持大威怒王法，準前應作四肘壇法，當覓勝地清淨之所掃灑清淨，復以香水牛糞埿土地，懸種種雜色幡蓋寶鈴珮鏡，并諸金銀種種間錯嚴飾道場。其道場中立五色壇，縱廣四肘，先下白色，次黃、次赤、次青、次黑而作四門。其壇中心作蓮華座，安置馬頭尊像。正當東門作兩蓮華座，安波羅多摩、波羅遮那等二童子。正當北門作二蓮華座，安一髮羅剎、阿婆羅底等二童子。其壇南方，外餘者種種供養，更無華座。作八大龍王，此八大龍王唯以稅米乳麋乳麋供養，以外餘者種種供養亦得。燃四十五燈，喚八箇龍王。其壇西門近如南畔，安一火爐，以胡麻、稻穀華等蘇蜜相和竟，誦大威怒王心真言，加持前和物一遍呪已投火中燒。一一如是，乃至一千八遍已。一日一夜不食，如不忍飢，唯得食蘇香湯。洗浴著新淨衣，入道場中而作供養，或一七日、或二七日、或三七日、或三十五日、或四十九日、或九十日，若六時、若四時、若三時、若二時、若一時，如上護摩作念誦莫限遍數，則能施功速獲得五種成就事，所謂息災、增益、降伏、敬愛、鉤召等也。所有希望世間出世間果，報皆悉成就。本教中所不說成就法者，用蓮華部中法，對此像前作，必獲成就。我又於一切諸尊法中皆有大靈驗，常憶念大威怒王故，滅無量罪得無量福，命終以後生安樂國，從馬頭尊右脇而生。

「又法若欲論議，當作前四肘壇而供養者，皆得勝上，不被他難及病難。作此壇已，病無不差。若被毒藥虫虎等之所傷者，當誦前根本真言者，無有不差。用蘇木佉子擣以為末極令微細，用酪汁和如麨法，用大威怒王心真言二十一遍加持，與其病人空腹服之，腹內所有一切毒虫悉皆吐出。為一切病惱，我醫王治之不差者，無有此處。是古本願。我大慈大悲馬口本願深重故。化一切眾生專勝諸尊，由大慈故不著生死，由大悲故不住涅槃，常住無明諸境界中，斷盡種種諸惡趣，滅盡六道四生生老病死之苦，又能噉食滅盡。取事近喻，如羸飢馬食草，更無他念。此本願力故，十方剎土無不現身。瑜伽者深起菩提心，每日誦一百八遍，大威怒王現身奉事修瑜伽者，喻如奴婢，恭敬猶如婆誐鑁，二世菩提何非成。憶念大威怒王者，不墮三惡道，決定往生諸佛國土。被此威怒尊加持時，設諸惡人惡魔惡禽獸，乃至厭魅蠱術魑魅魍魎惡鬼神等，起惡心欲惱害行人，遠近來向行人住處，則路中自所殺害。此神驗四十里外圍繞，令無諸障礙。又常加持諸持明者，令菩提心不退轉。

「復說使者四大童子像法。此四大童子一雙同體無異。其形甚大暴惡，大有強力，身色青赤，索髮分垂左右，各各身著赤袈裟。前後腰背𦜮間繞虎皮以為刀布，二手腕上各有寶釧。唯婆羅多摩者，左右二手執一利鉾。婆羅遮那者，左右二手執鉞𨨞。一髮羅剎者，右方手執金剛棒，左方手執羅索。阿婆羅底者，右方手執利劍，左方執拔折羅。此四大使者王，各威德自在，各守護威怒王，各跪坐瑟磬石上，遍身有大火焰，熾盛照曜如照日光。大暴惡形，能降伏諸外道及天魔，定諸惡夜叉惡鬼神等，悉皆令歸依佛法。憶念大威怒尊故，四大童子常隨守護不離其側，如不離身景，如護眼精、如護己命。守使者故，即能通達三世之事。若有人未誦真言，纔憶念威怒王者、守護二使者誦持真言者，四大童子晝夜守護不離側邊。

「又當說八大龍王像法。此八大龍王者同體無異。龍頭蛇身，遍身皆有火焰。若雷電霹靂、降大雹澍大雨時，當喚八箇等龍王名號，能制止諸雷電即得消散。若又大地悉震列搖動、山河石壁碎破、暴惡嵐忽吹來、諸大樹摧折，如是諸惡難起時，諸眾生恐怖不安者，當喚彼八箇等龍王名號，則能止制諸地動及惡風，五穀豐饒萬姓安樂，隨順風雨時節，國土安隱更無有災難，何況行者身上若有災難者，莫有此處。魔不得其便，速證得大菩提，不久當成佛。」聖者馬頭尊大威怒王使者法門說已畢。

聖賀野紇哩嚩大威怒王供養念誦儀軌下卷

