#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1082 觀世音菩薩祕密藏如意輪陀羅尼神呪經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-05-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1082 [Nos. 1080, 1081, 1083]
觀世音菩薩祕密藏如意輪陀羅尼神呪經

唐于闐三藏實叉難陀譯

除破一切惡業陀羅尼品第一

如是我聞：

一時佛在伽栗斯山，與大菩薩眾俱。爾時觀世音菩薩摩訶薩即從座起，整衣服，胡跪合掌白佛言：「世尊！我有大陀羅尼法，名摩訶波頭摩栴檀摩尼心輪，能於一切事所求皆得成就。若如來大慈悲許我說者，我當承佛神力，為饒益一切眾生故說。所以者何？世尊！此陀羅尼有大神力，猶如摩尼寶亦如如意樹，能滿一切願。」爾時世尊讚觀世音菩薩言：「善哉善哉！汝已慈悲故，為眾生能如是問。聽汝無障礙說此陀羅尼。」觀世音菩薩既蒙聽許，即起合掌作禮還本坐處，諦觀眾會，具大慈悲，即說呪曰：

「那(上)謨曷囉(二合)怛那(二合)怛囉(二合)夜耶(一)　那謨阿唎耶(二)　婆路咭帝攝伐(二合)囉耶(三)　菩提薩埵跛耶(四)　摩訶薩埵跛耶(五)　摩訶迦盧尼迦耶(六)　怛姪他(七)　唵(八)　斫迦羅伐底栴檀摩尼(九)　摩訶鉢頭迷(十)　嚧嚧底瑟咤(十一)　遮伐囉阿曷囉(二合)(十二)　舍鳴𤙖泮莎婆(二合)呵(十三)」

已上是身呪。

「唵(一)　鉢頭迷(二)　栴檀摩尼(三)　摩訶遮伐囉吽(引)(四)」

已上是心呪。

「唵(一)　伐囉(二合)哆(二)　鉢頭迷(三)　吽(引)(四)」

爾時觀世音菩薩說此如意輪陀羅尼已，大地六種震動，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等宮殿悉皆震動，魔王及諸魔眾生大驚怖，魔王宮殿皆悉火起。自餘種類夜叉惡鬼，並皆惶懼仆面倒地。一切地獄門開，罪人解脫受天勝樂。爾時天雨寶華及種種寶莊嚴具，諸天音樂在虛空中出種種聲供養如來。爾時世尊以梵音聲，說偈讚觀世音菩薩摩訶薩言：

「善哉善哉！　　汝善男子！　　愍念眾生，
說陀羅尼，　　能令眾生，　　得大勝益。」

爾時世尊復告觀世音菩薩言：「善男子！能為諸眾生故，說此大神通王陀羅尼法。」時觀世音菩薩白佛言：「若有善男子善女人、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、童男童女，於此生中欲求現報，當於晝夜一心精勤，不忘此陀羅尼者，亦不簡擇時日、淨與不淨，若誦得已即有成驗。凡所求事，當誦一百八遍，即百千事成，更無別有神呪及此如意輪王陀羅尼者。所以者何？過去現在惡業重障悉能破壞。若能誦此陀羅尼，應墮阿鼻地獄，即得解脫。五逆等罪亦悉滅除，何況其餘惡業及諸厄難一切疾病。若熱病一日二日三日四日若晝若夜，若風黃痰癊等病，誦此呪者悉得除愈。若被蠱毒厭禱、丁瘡疥癩瘑痒、風狂頭痛，及耳鼻脣舌牙齒咽喉、口面頭腦胸脇心腹、腰背脚手頭足等痛，悉得除差。但是身中有病皆悉治之。若夜叉、羅剎、毘那夜迦、惡魔鬼神悉不能害。亦不畏刀兵水火、惡風雨雹，怨家劫盜、惡王惡賊終不能害亦不橫死。及諸惡夢、蚖蛇蝮蠍、守宮百足蜘蛛，諸惡毒獸師子虎狼悉不能害。兵鬪戰陣皆得勝利，若有官事諍訟皆得和解。若誦此陀羅尼一遍，如上等事悉得遂意。若日日誦此陀羅尼一百八遍，見觀世音菩薩告言：『汝善男子等勿怖。欲求何願，一切施汝。』阿彌陀佛自現其身，見極樂世界莊嚴之事如經中說，亦見極樂世界諸菩薩眾，亦見十方一切諸佛，亦見觀世音菩薩所居住處補怛羅山，即得自身清淨，常為諸王公卿宰相恭敬供養眾人愛敬，所生之處不處母胎，生蓮花上微妙莊嚴。在所生處常得宿命。始從今日乃至成佛，終不墮惡道常生佛前。」

觀世音菩薩祕密藏一切愛樂法品第二

爾時觀世音菩薩憐愍眾生，復說祕密如意心輪陀羅尼：「但有所須，皆悉自來。財有二種：一者世間財、二者出世間財。世間財者，金銀等寶。出世財者，福德智慧具二莊嚴，身心悅預眾人愛敬，能救一切眾生苦，慈心增長，能與智者樂具資生利益，能加勢力。唯此祕密藏境界，不得向餘人說。若欲得此如意輪陀羅尼我最勝驗者，至心一切時一切處，淨與不淨常應誦持，一無過咎所誦課充。復應稱觀世音菩薩名，及如意輪陀羅尼，并稱彼人名字，或時思念。若王王子、妃后公主、婆羅門剎利毘舍首陀、若男若女、童男童女、種種外道，但欲親覲者，應稱彼名。每至五更，使得課充。若求最勝驗者，或親覲國王，於七日中每至五更誦一千八遍，即得相見。若欲見妃后，應誦九百遍。若欲見王子，誦八百遍。若欲見宮人，誦七百遍。若欲見公主，誦六百遍。若親覲婆羅門，誦五百遍。若親覲剎利，誦四百遍；毘舍，誦三百遍；比丘、比丘尼，一百遍；優婆塞、優婆夷，九十遍；童男童女，六十遍。此名親近課法，能成辦一切事。財物奴馬一切樂具有所愛樂者，或在遠處意所求之如風疾至。凡欲為事，但得課充，其事即成。若欲見觀世音菩薩，誦一千八遍，即見其真身，一切成滿。若欲見金剛，應誦一萬遍，即現其前，憐念其人如父愛子，心所願事悉能與之。若欲見諸佛及諸大眾，誦一萬三千遍即見。若七日七夜相續誦，凡所持呪神皆悉現前，各各自將已呪功能施與其人，常隨擁護。第七日，三千大千世界主及天帝釋，與諸眷屬俱來，皆與其願。能依如前所說誦課法者，所求之願皆得滿足」。

觀世音陀羅尼和阿伽陀藥法令人愛樂品第三

觀世音菩薩復為憐愍眾生故，說：「愛樂藥法，令人見者生歡喜心。和合既了，身上帶行，最勝成就一切皆得遂意。牛黃、白檀、欝金香、龍腦香、射香、豆穀子、丁香、迦俱羅、蓮華、青蓮華、金薄。

「各等分，白蜜與藥亦等分擣和，誦前呪一千八遍，用香或熏身熏衣、或塗眼胞上、或點額塗身之時，若王及夫人太子、百官宮人、男子女人等愛樂，欽茲道法發菩提心，身力財物皆悉不惜並能施之，為其給使說不可盡。猶如日月，一切悉欲樂見，諸事皆能成辦。若人帶持此藥，罪障消滅，一切厄難皆得解脫。若王勢力強奪、水漂火燒、種種刀杖諸毒、繫縛煩惱皆得解脫，唯須至心。然此藥不得輒內口中，毒故。」

觀世音如意輪含藥品第四

觀世音菩薩憐愍眾生，復說：「口含樂，令一切愛樂。

「龍腦香、射香、欝金香，細擣和牛黃，以上三呪各誦一千八遍，以淨水和之，作丸如梧桐子大。復誦三呪各一百八遍，陰乾，莫令風日到。是一一丸各誦前三呪各七遍，即著一丸內口中。若王輔相大眾等類，共一人語時，即生恭敬，財寶不惜，但所須者一切人皆與之，凡所說言一切信受，有所願處並悉剋從。著藥口中時，常須誦呪，觀世音菩薩即與其願。應以觀世音菩薩像前，香水作方壇，縱廣四肘，用種種花置壇中，草木花但求可得者。燒白檀香，取前丸藥著壇中，竪四幢，張白幔蓋壇上，懸四白幡，供養觀世音菩薩。然後誦心呪、心中心呪各誦一百八遍，誦身呪一百八遍，然白栴檀香散花，爾時求願一切皆獲。取壇中藥帶，所向之處欲求皆得，有所言說亦悉信受，一切事皆得成就，除不至心。」

觀世音心輪眼藥品第五

時觀世音菩薩憐愍眾生故，說：「眼藥法，令一切人見皆生愛樂歡喜。慢室迦拘竪、紅蓮花、青蓮花、海水末或烏賊魚末、牛黃、欝金香、漢欝金、畢撥、胡椒、乾薑。

「並等分，擣細篩訖。前藥有一兩，即著射香、龍腦香半兩細研，觀世音像前和合，其前三呪各誦一千八遍，於一切眾生邊皆起慈悲心，著此藥置觀世音菩薩足下，然後觸著，即得用銅筯點藥著眼頭。

「治眼頭一切病，瞖障白暈流淚、赤膜清盲、頭痛。每日一度著此藥置眼中，一切眼病皆得除差。二日著，治身中一切病。三日著，治八十四種癎。四日著，內外一切障不能障。五日著，一切怨賊兵甲鬪戰皆得勝利。六日著，一切惡業煩惱、四重五逆、惡夢蠱道悉能破壞，終不墮三惡道。七日著，國王宰相、一切大眾皆隨順恭敬信受愛樂。二七日著，得大自在。三七日著，則與國王宰相得相親覲。四七日著，所有夜叉并諸眷屬為其給使。五七日著，阿修羅、諸龍、夜叉、羅剎皆為給使。六七日著，有大力飛空羅剎、厭魅蠱道，乃至成佛常隨衛護。七七日著，摩訶迦羅神乃至八部神皆來隨從，為其給使。八七日著，眾人不見。九七日著，悉見一切伏藏。十七日著，阿修羅宮門自然開闢，宮中所有悉見，出入無礙。十一七日著，所有一切諸藥，猶如火狀對治，悉皆現前，若求長命及大力者即得。十二七日著，眾山開闢，寶物出現，隨意取用。十三七日著，龍宮自然開闢，寶物出現，隨所見者皆無障礙。十四七日著，欲界諸天宮殿無不開者，皆悉得見。十五七日著，夜黑闇中猶如白日。十六七日著，地下金地、金剛地、水輪、風輪、空輪悉見。十七七日著，四天下所有地獄中眾生悉見，已得見彼力故，諸受苦眾生皆得解脫。十八七日著，其人德力如日。十九七日著，見金剛真身，諸願皆滿。二十七日著，見大慈悲觀世音，一切願皆得滿足。二十一七日著，飛騰虛空，見色界諸天宮殿皆悉開闢，復見十方諸佛菩薩及佛淨國。若一年著，得五種淨眼。若能修此法者，應當深信此教，憐愍眾生，不得生疑。法則難成，如上所說。」

觀世音火唵陀羅尼藥品第六

觀世音菩薩憐愍眾生故，說：「火唵吉祥法，能成一切事，能破一切煩惱罪障惡業。若有怨敵皆悉降伏，微建毘那夜迦瞋心即自歇息不復為害，眾人咸生愛敬。穿地作爐，辟方一肘，摩梨枝、摩練遮、白芥子、酪蜜酥等分和合，沈檀香木柴各長十二指，橫量指，截之著爐中燒。以手抄取少許藥，呪一遍放火中燒。如是滿一千八遍，能破一切業障，壽命長二百二十歲。相續七日能作唵法，壽命一千歲，身即清淨。能二七日作法，國王太子、輔相凡庶歸心恭敬。三七日作法，三十三天及諸眷屬，并日月、四天王天，與其眷屬悉來為作衛護，勒叉金剛與大効驗，觀世音菩薩滿其大願。若國土少雨，白芥子及酥以次呪之三日，火中燒即降雨。雨多不止，取此爐中灰呪一百八遍，向四方上散，雨即止。若惡雹下暴風卒起，還用此灰呪一百八遍，向有雲處遙散即止。若常誦此呪，力如那羅延，捨此身已即生極樂世界。在所生處常得宿命，乃至成佛。」

爾時觀世音菩薩白佛言：「世尊！此栴檀心輪陀羅尼，如我所說，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、若男若女，受持者必得成就，勿懷疑。心所憶念一切事皆得。唯須深信，不得生疑。」爾時佛讚觀世音菩薩言：「善哉善哉！大慈悲觀世音菩薩摩訶薩！乃能說此微妙如意輪陀羅尼法，現閻浮提利樂諸眾生等，若發心口誦即得効驗。雖然汝依我教與諸眾生，數數勤加策勵示誨，使得効驗、為現其身。莫違我語，我當隨喜。」

爾時觀世音菩薩白佛言：「世尊！我於無量劫來，以慈悲心受寄眾生，常作擁護與其効驗，佛自證知。為眾生故，說此如意輪陀羅尼。若有受持常自作課誦者，諸願皆得。我承佛力，如是救苦眾生。」

爾時觀世音菩薩摩訶薩說此如意輪陀羅尼經已，一切大眾皆大歡喜，信受奉行。

觀世音祕密藏如意輪陀羅尼神呪經

那謨喝囉怛那(二合)怛囉(二合)夜耶(一)　那謨阿哩耶(二合)婆嚧枳帝捨靺(亡箇切二合)囉耶(合)曝地(陀異切)薩怛靺(亡箇切二合)耶(三)　摩訶薩怛靺(同上二合)耶(四)　摩訶箇𡀔尼(上聲)箇耶(五)　怛姪他(六)　嗚吽(二合)(七)　斫箇囉(二合)筏底(多以切)(八)　振多末尼(九)　摩訶播特迷(二合)(十)　嚕嚕底(多以反)瑟吒(二合)(十一)　闍靺(亡箇切二合)囉(十二)　阿箇哩沙(二合)耶(十三)　虎(河古切)泮吒(短聲)薩靺(二合)訶(已上根本身呪)

烏吽(二合)播特摩(二合)振哆末尼闍靺(二)　囉虎吽(二合，已上身呪)

烏吽(二合)筏囉陀耶播特迷(二合)虎吽(二合，已上心中心呪)

