#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1284 佛說聖寶藏神儀軌經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛說聖寶藏神儀軌經卷下

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳教大師臣法天奉　詔譯

復次曼拏羅內所用供獻之物，須具二十件，每日三時供獻。辰時供物，午時酉時不得再用，須別換新者。若誦者力所不及，許納價直迴贖，於第二時、第三時再將供獻。每日三時皆然，直候得壇法所求成就日，速納前件一切價直。若供獻時，即結幢印，誦幢真言曰：

囉怛曩(二合)婆捺囉(二合)曩帝覩瑟也(二合)迦羅娑特嚩(二合)惹必里(二合)焰特嚩(二合)惹布惹迦娑嚩(二合引)賀

復說衣物儀則。以無蟲匹帛造白衣二對，於衣上畫金彩莊嚴塔相，作如是言：「我今獻衣物。」即以兩手大指各捻頭指屈如環，兩環相鉤，餘指磔開作衣物印，復誦衣物真言七遍。真言曰：

囉怛曩(二合)婆捺囉(二合)曩帝地里地里摩賀(引)三母捺覽(二合)麼囉馱娑嚩(二合引)賀

復說扇儀則。用無蟲匹帛作扇，其扇白色，制度合儀，扇柄端直，以金寶莊畫二柄，作如是言：「我今獻扇。」即以左手屈小指於掌內，竪臂搖手作扇印，復誦扇真言七遍。真言曰：

囉怛曩(二合)婆捺囉(二合)曩帝吠(引)覽婆嚩(引)喻馱(引)囉迦迦羅娑嚩(二合)賀

復說拂儀則。作白拂，如法莊畫拂柄，用拂真言加持七遍，然後於東北方安置曩婆夜叉王，北方安毘沙門，西北方安摩賀曩婆，次安阿嚕尼所(二合)大力夜叉王，次安鉢捺摩護努護努迦，及酥細拏贊捺嚩昝婆句謨吒迦囉訖哆𡁠麼摩護捺囉，次安尾布羅左夜叉女，此夜叉女最上端嚴。次安尾布覽　左　贊捺隣(二合引)輸摩呬摩呬誐挽(引)　左　酥路(引)左曩(引)　左　鉢納摩(二合)娑囉(引)　酥部嚕(二合)嚩尾　左　夜叉尼　摩賀(引)麼曳　酥枳細　左　嚩曩麼(引)羅(引)　左　必里(二合引)濕嚩(二合)梨　捺嚕(二合)摩麼黎迦　左　薩里嚩(二合)迦(引)摩頗羅鉢羅(二合)那(引)　及摩努(引)惹嚩(引)迦摩嚕閉　酥嚕(二合)哆嚩(引)吉也(二合)　酥㮈里舍(二合)儞　摩護(引)誐囉(二合引)　唧(引)帝尾契也(二合)哆(引)等，二十或一百，依次第安置於外方位。因陀羅等賢聖前，作金剛網、輪、槍、杖、螺、羂索、幢、三股叉，及於東門安戟金剛焰等，如是可及百種已上。以摩羅帝花、摩梨迦花裛五色粉，獻塗香燒沈香，誦心真言請召寶藏神及諸賢聖，誦本真言請召夜叉女。次獻花鬘、摩羅帝花、殊妙蓮花、優鉢羅花、迦難麼花、俱魯嚩花及緊輸迦花，一切賢聖依次第獻。以紫礦、安悉香、龍腦香、白檀香同作護摩。於寶藏賢聖前置種種花、種種供養之物。或聞大惡聲如得破壞，此是祥瑞，不得恐怖，所求之事決定成就，當得寶藏神與大富貴。此則曼拏羅儀則及所誦真言：

唵(引)惹敢(二合)婆羅惹隣(引)捺羅(二合引)野娑嚩(二合引)賀　阿地鉢帝摩賀(引)夜叉囉(引)惹地摩呬(引)擔努(引)夜叉鉢囉(二合)冒(引)捺夜夜叉娑(引)尾怛里(二合引)唵(引)夜乞叉(二合)娑嚩(二合引)賀

次心真言：

阿南哆鉢捺摩(二合引)野娑嚩(二合引)賀　夜乞叉(二合)尾儞也(二合引)野娑嚩(二合引)賀

次蓮華藏真言：

阿喃哆商佉(引)野娑嚩(二合)賀

次螺藏真言：

囉惹哆曩(引)婆野馱曩(引)地鉢哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　酥曩(引)婆(引)野馱曩(引)地鉢哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　摩尼曩(引)婆(引)野馱曩(引)地鉢哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　囉怛曩(二合)曩(引)婆(引)野馱曩(引)地鉢哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　酥曩婆野馱曩地鉢哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　暗沒曩(引)婆(引)野馱曩(引)地鉢哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　儞羅曩(引)婆(引)野馱曩地鉢哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　吠(引)室囉(二合)摩拏野馱曩地鉢哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　摩賀(引)曩(引)婆(引)野馱曩(引)地鉢哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　賀囉賀囉惹敢(二合)婆迦吽𠷑吒娑嚩(二合引)賀　惹敢(二合)婆迦野羼捺囉(二合引)曳(引)娑嚩(二合引)賀　護嚕護嚕喃(引)曩(引)酥史拏(引)野娑嚩(二合引)賀　賀囉賀囉贊捺囉(二合)細(引)曩野娑嚩(二合引)賀　惹敢(二合)婆曩(引)野娑嚩(二合引)賀　摩護(引)捺囉(引)野娑嚩(二合引)賀　尾摩羅尾摩羅捺里舍(二合)儞(引)娑嚩(二合)賀　尾摩羅尾摩隷(引)尾舍(引)羅曩野儞(引)冐馱野娑嚩(二合引)賀贊捺覽(二合引)輸摩儞數布即以(二合)帝數布即以(二合)帝(引)贊捺里(二合引)贊捺囉(二合)摩帝娑嚩(二合)賀　贊捺覽(二合引)輸摩帝娑嚩(二合引)賀　阿嚩(引)賀儞酥路(引)左儞也鉢捺彌(二合引)娑嚩(二合引)賀　鉢捺摩(二合)娑囉(引)酥部嚕(二合)摩努(引)囉彌(引)娑嚩(二合引)賀　酥部嚕(二合)酥部嚕(二合)嚩(引)護鉢囉(二合)怛也(二合)曳(引)娑嚩(二合引)賀　嚩呬尾(二合)摩隷波致謨(引)致娑嚩(二合引)賀　摩賀(引)彌(引)佉酥吉(引)舍摩(引)隷酥吉(引)舍摩(引)隷吉(引)舍嚩囉尼娑嚩(二合引)賀　曩嚩摩(引)隷儞娑嚩(二合引)賀(引)烏骨(二合)底瑟姹(二合)布室左(二合)隷(引)娑嚩(二合引)賀(引)　捺嚕(二合)摩麼(引)隷迦(引)頗隷捺嚕(二合)摩枳隷枳隷娑嚩(二合引)賀迦摩摩隷尾羅細儞娑嚩(二合)賀薩里嚩(二合)誐囉(二合)賀(引)摩努(引)惹味(引)嚩誐嚩帝娑嚩(二合引)賀(引)　迦(引)摩嚕閉婆(引)尾儞娑嚩(二合引)賀酥嚕(二合)哆嚩(引)吉也(二合)緊迦哩娑嚩(二合引)賀　酥捺里舍(二合)儞(引)迦(引)彌儞娑嚩(二合引)賀　摩護(引)誐里(二合引)婆野迦里娑嚩(二合引)賀　印捺囉(二合引)野禰(引)嚩(引)地鉢哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　阿誐曩(二合)曳(引)賀尾也(二合)地鉢哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　夜摩(引)野必里(二合引)哆地鉢哆曳(引)娑嚩(二合引)賀

此等真言，能令一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、必里哆、毘舍左、人非人等恭敬讚歎皆大歡喜。又此真言利益一切眾生，如如意寶、如彼賢瓶、如彼劫樹，諸有所求皆得成就。我今說此真言之法令彼持誦，若彼不種善根眾生暫聞此法，彼人永不墮於惡趣之難；若有種善根者眾生之類，樂聞書寫受持讀誦，所得功德如佛如來功德無異。若有人受持心真言者，是人得入阿毘跋致，不久當成阿耨多羅三藐三菩提，永離惡道。是人不貧不老無病無苦，種種之事俱得圓滿，復得一切有情愛樂尊重恭敬供養。我今略說持此真言所獲功德，假使一切賢聖及天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅等，不能知此功德之量，說不能盡。如是我等及彼諸佛如來應供正等正覺，說此真言功德亦不能盡，何況菩薩摩訶薩、聲聞、辟支佛及諸天人知此功德之量而說盡耶？如來一切智智功德無邊，此大力寶藏神所有功德亦復如是。此真言王，一切如來真實之心，能為一切世間主宰，救諸眾生惡心者、調伏眾生苦惱者，而能出生一切智慧。若求寶藏神，當於如來右邊畫神像，白色，手執拂子，儀相圓滿。神像右邊畫金剛手菩薩，如青優鉢羅花色，以真珠莊嚴儀相圓滿。菩薩前畫夜叉大悲寶賢子，如清水色，身相圓滿，面帶善顏，手執毘惹布羅果藏，著黃衣服，大頭冠，破損座垂左足。如是誦人從頭至足一一觀察儀軌具足，如是正觀經一洛叉時，起心別作供養觀行，想於水中所生諸花、陸地諸花、種種好香、一切珍寶、殊妙衣服及飲食燈鬘等而用供獻，得一切願圓滿。如是專心觀想已，誦人復自白言：「我依三寶儀則信受奉行。」然後依天龍儀則作護摩法，觀想寶賢大將執持火來著護摩爐內，滿賢大將爐中燃火，獲財大將作清淨法，多聞大將鋪吉祥草座。如來儀則觀想成就，次想頭真言燃火，口真言請召，足真言作擁護，求於成就。即作護摩滿，手擲三度，誦真言曰：

阿誐曩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)賀

即結吉祥等印。以二手作合掌，中間安置賢聖，觀想誦真言，經須臾之間如風吹火。觀想前所說乳汁，作護摩一洛叉，先獻八大明王，作護摩一洛叉。次獻寶賢大明王，別作護摩一洛叉，得大富貴。二洛叉，得子孫興盛。三洛叉，有大罪之者亦得成就之法。如是儀則專心恒作。次以水作護摩，用花裛水，以香水一千合作護摩，獻寶藏神，恒令得財、恒獲快樂。復作一千護摩，得增長法。依如是儀則，如前觀想作護摩滿，獻三合水，家得增長。若作護摩五洛叉，能令㡧像隱身及令伏藏出現，受用無盡，獲最上快樂。復作足真言、口真言等，令一切所求之事成就，能禁怨家，得過魔界，永離深苦，行住坐臥所受福德與天帝釋等。其法如是。

佛說聖寶藏神儀軌經卷下

