#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 19 冊 No. 999 佛說守護大千國土經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，高萌大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛說守護大千國土經卷下

西天北印度烏填曩國帝釋宮寺傳法大師三藏沙門賜紫臣施護奉　詔譯

是時，索訶世界主大梵天王，及天帝釋、護世四大天王，即起禮佛同聲白言：「世尊！惟願以此守護大千國土大明王威神之力，護持我等各并眷屬及餘一切諸眾生類令得安樂。以是密印印於四方，及以密印印彼一切藥叉、羅剎、步多鬼神令彼調順。其中若有起毒害心行不饒益者，以是大明王陀羅尼而為謫罰使令調順。此大明王甚深經典佛之密印，我今頂受不敢違越。」

是時，世尊以是密印而印持之，即說大明王陀羅尼曰：

「曩莫三滿跢沒馱(引)南(引)唵(引)迦陵擬(引)婆囉禰(引)惹那仡哩(二合)惹麼帝(引)星賀麼禰(引)娑誐嚕(引)仡囉(二合)鉢囉(二合)鉢帝(二合引)卑娑誐(引)彌𩕳(引)麼梨𩕳虎嚕氷誐梨銘賀恒賀恒賀恒賀恒賀恒素那𩕳嚩囉(引)仡囉(二合)嚩底賀悉底(二合)𩕳(引)嚩囉嚩底贊拏(引)梨嚩囉顋(引)儞曳(二合)左左囉(引)左哩(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

是時，世尊復說此守護大千國土大明王陀羅尼時，三千大千世界六種震動，四方四隅所有一切藥叉、羅剎、步多鬼神，出大音聲，其聲可怖而作是言：「苦哉！苦哉！云何今日有是災難，如我等眾今見破壞皆悉殞滅。」作是語已，心懷愁惱。是時世尊變化大地為金剛寶，彼諸藥叉、羅剎、步多鬼神，即坐於彼金剛之地，以佛神通威德力故皆悉倒地，諸藥叉、羅剎、步多鬼神，恐怖轉增四散馳走。時護世四大天王，即變四方周匝火焰，炎熱熾盛無有去路。彼諸藥叉、羅剎、步多鬼神見是事已，展轉惶怖走向虛空。是時索訶世界主大梵天王承佛威神，於虛空中現大鐵蓋，高七多羅樹周遍普覆，彼諸藥叉、羅剎、步多鬼神，徘徊空中終不能脫。是時帝釋天主於虛空中，即現山石、劍戟、弓箭、搶矟，及以樹木如雨而下。即於是時此索訶世界中，復有五千大藥叉，以是大明王陀羅尼威神之力，自縛而來皆集佛會，心懷恐怖，身體戰慄，猶如瘧病，頂禮佛足在一面住，合掌向佛而作是言：「大沙門憍答摩，常以大悲拯接群品，利樂救護一切眾生。大沙門憍答摩，我今怖懼無能救濟，惟願大悲救護我等令免斯苦。」

爾時，世尊語諸大藥叉、羅剎、步多鬼神等言：「汝等當知，從今已去奉持我法，受持戒行，不得違越。汝等若有不順我語者，如殺父母、殺阿羅漢、破和合僧、出佛身血亦復如是，若諸藥叉等違我法印，不順我呪者，為大明王棄擲於地，頭破七分，身體骨肉悉皆碎壞。若復藥叉得種種病身生斑黑，不能飛空常墮於地。汝今當知，若有此守護大千國土大明王經所在之處，不得違越自恣其意，當順佛語，令汝安樂。」時彼諸藥叉、羅剎、步多鬼神、人及非人，奉佛教勅，各還本處。毘耶離大城王及人民，悉得免離一切災難。彼毘耶離大城一切飛鳥、鸚鵡、舍利，及俱枳羅、鴛鴦、孔雀，有如是等眾鳥和鳴，出妙音聲，皆作是言：「如來大悲演斯妙法，利益安樂一切眾生，我等今者不為藥叉及羅剎娑、步多鬼神之所殺害，免是災難。我今自命無所怖懼。」于時復有無數諸天女、諸緊那羅女，各各執持自然珍寶眾妙樂器而供養佛。於虛空中復有種種天諸樂器簫、笛、箜篌、琴、瑟、鼓吹如是天樂，不鼓自鳴，而供養佛。復有諸樹所謂吉祥果樹、阿摩羅果樹、尼俱律陀樹、波羅利樹，如是等種種諸樹，皆悉自然出眾妙香。復有百千天眾，於虛空中恭敬禮拜，同聲讚言：「善哉！善哉！我等今者獲大勝利。」散種種花，燒種種香而供養佛，人及非人亦以花香而供養佛。

是時四大天王同時合掌，而白佛言：「世尊！云何以此大明王經典佛之密印，守護一切國土城邑聚落，令得遠離諸不吉祥執魅之事？」

佛告四大天王：「若諸比丘清淨嚴潔，依法受持讀誦書寫供養，如是人等所有一切怖畏、一切怨家、一切鬪戰枷鎖禁繫、更相殺害更相是非，種種災難不善之業永不復受。若國土城邑聚落，為彼藥叉、羅剎、步多鬼神所惱亂者，或於王宮、或僧伽藍、或居聚落、或居莊園，建曼拏羅，結其地界，清淨嚴潔，當淨沐浴，身著白衣，食三白食，令諸人民不食五辛，受持禁戒，於諸眾生起平等心、憐慜心，燒種種香、塗香、粖香，散諸雜花而為供養。令諸童女清淨沐浴，著新潔衣種種嚴飾，手執四鈴，持四寶椀，椀中滿盛供養飲食，取平旦時誦此大明王陀羅尼，加持白線滿六十兩，即以神線掛在塔頂，或安表剎或掛大樹，從月一日至十五日，讀誦此守護大千國土大明王陀羅尼經，種種花香而為供養。如是國土王宮，乃至娑羅林中青牛欄中，及餘畜類所居之處，掃除清淨，嚴飾門戶，周遍皆以香水散灑，復以種種燒香熏之。掘地作爐，安佉禰囉木燒為護摩，散諸雜花一切種子及白芥子，擲散四方及擲火中，以種種色自染其線，繫門戶上，令線下垂，出入往還悉令安樂，乃至畜生亦復如是。又以此經書寫受持讀誦供養，於高顯處而安置之，使其國土一切人民皆獲安樂。若有病者當，以此經置其人前，種種供養，皆得安樂。」

佛告四大天王：「若為國土建曼拏羅，當安佛像，結跏趺坐，以是密印安置其中，及梵天王、天帝釋、護世四王如是等像，各以密印安置其中，及安魔醯首羅、大藥叉將、訶利帝母，香花飲食種種供養，即作是言：『我等今者敬奉三寶，惟願大梵天王、天帝釋、護世四大天王，及魔醯首羅、大力大藥叉將，并一切大威德藥叉等，訶利帝母并其子及眷屬，以如是等大威德大力諸天，大誓願力故護持國界，使我國土王及人民各并眷屬，皆得解脫一切災難令得安樂，一切病者諸病痛惱，令其飲食悉變妙藥，彼若飡服病得除愈。』發是願已，即於佛像前、梵王帝釋一一像前，以四淨器上妙飲食，自手捧持承事供養，讀誦如是守護大千國土大明王經，及念此大明王陀羅尼，以是經典威神力故，令其飲食，悉如妙藥，令其諸藥以真實故成甘露味，即作是言：『訶利帝母大天身受我供養，守護我等令得安樂，如來大悲施我法藥甘露妙味，令諸眾生病得除愈無飢渴想，微鉢尸如來威神力除毒，尸棄如來神通力除毒，毘舍浮如來實語力除毒，揭句村那如來禪定力除毒，揭諾迦牟尼如來智慧力除毒，迦葉波如來變化力除毒，我釋迦牟尼如來精進力除毒。』如是等諸佛如來實語力，能變一切諸毒令如甘露，能除眾生種種疾病，令諸眾生獲得上味永離飢渴。即使病人面東而坐，其持明者受與彼藥在於掌中，念此陀羅尼而加持之。」是時，世尊即說陀羅尼曰：

「曩莫三滿跢沒馱(引)南(引)唵(引)佉吒尾佉吒佉胝尾左麗(引)尾覽銘(引)左麗(引)左羅嚩帝(引)贊捺哩(二合引)左囉抳(引)阿沒哩(二合)多𩕳　哩齲(二合引)曬娑嚩(二合引)賀(引)」

佛告四大天王：「以此陀羅尼威神功德加持力故，寒熱風等一切疾疫悉皆除愈，令我某甲并諸眷屬一切眾生皆得安樂。若復有人以惡業故為鬼所持，作諸鬼病乃至一切惡瘡膿血者，當為彼人建立道場，置護摩爐，種種嚴飾，燒眾名香，散諸雜花，令其病人若男若女，清淨沐浴，著新潔衣，日夜不眠，對持明者爐兩邊立，以佉禰木及以棗木以為護摩，及諸種子散擲四方及擲火中。復以種種雜色神線，繫於搶劍弓箭之上，以此大明王陀羅尼而加持之安於壇內。亦以種種苗稼花果之根擲彼火中，亦以香水散灑火中，想彼惡鬼以神線縛，以劍截線想為惡鬼，令線極碎擲入火中。當欲擲時而作是言：『我今以此讀誦受持是守護大千國土大明王經佛之密印威神之力，諸佛威力、菩薩摩訶薩力、辟支佛力、阿羅漢力、大梵天王，及天帝釋、護世四大天王、魔醯首羅大力藥叉將及餘一切大力藥叉、訶利帝母并其子及眷屬，如是不可思議威神之力，以我釋迦牟尼無量精進大誓願力，截斷於彼宿世怨結鬼神之業，令汝解脫得安隱樂。』作是語已，即以利劍，碎截其線擲於火中，所有鬼病悉皆除愈。譬如金剛寶破惡堅貞，如火燒薪，如日乾水，如風吹雲，如來實語能滅世間種種惡業，使諸鬼病速得除滅，即以種種塗香粖香，種種幡蓋而為供養。」是時，世尊即說陀羅尼曰：

「曩莫三滿跢沒馱(引)南(引)唵(引)迦佉黎佉囉黎祖(仁祖切)賀尾(二合)𩕳惹嚩麗(引)誐囉誐賀哩抳設(引)嚩哩扇(引)底鉢囉(二合)扇(引)底娑嚩(二合引)賀(引)馱(引)嚩底娑嚩(二合引)賀(引)那誐(引)左哩際(二合引)娑嚩(二合引)賀(引)頗楞誐帝(引)娑嚩(二合引)賀(引)薩嚩迦(引)齲(引)哩那(二合)妻(引)那𩕳娑嚩(二合引)賀(引)薩嚩迦(引)齲(引)哩那(二合)地多(引)閙(引)沙地滿怛囉(二合)尾灑喻誐薩嚩禰(引)嚩帶砌(引)禰多(引)末哩禰(二合)多(引)𡁠(仁際切)多(引)阿波囉(引)𡁠多(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「復次，四大天王！若復有人為毒所中，及以一切痔漏癰疽諸惡重病，我有陀羅尼能令諸毒悉皆除滅，種種惡瘡及諸重病皆得除愈。令其病人清淨沐浴，著新潔衣嚴飾其身，令念誦者處於高座，誦此陀羅尼而加持之令得安樂。以諸如來無量無邊大慈大悲力除毒，菩薩摩訶薩威德力除毒，辟支佛神通力除毒，聲聞受持一切神呪精進力除毒，舍利弗智慧力除毒，目乾連神通力除毒，阿那律天眼力除毒，大迦葉頭陀行力除毒，憍陳如最初得道力除毒，阿難多聞慈力除毒，大梵天王及天帝釋富樂自在力除毒，四大天王守護國界力除毒，魔醯首羅大藥叉將威猛力除毒，訶利帝母并其子及眷屬精進威德力除毒。以如是等諸佛如來及諸聖眾不可思議大威神力，攝伏彼毒令如甘露，諸毒害心行不饒益者，不敢違越，皆起慈心，護持國界令得安樂。」是時世尊即說陀羅尼曰：

「曩莫三滿跢(引)沒馱(引)南(引)唵(引)賀哩計(引)尸𩕳枳禮曀醯哩(引)阿哩(引)半拏哩(引)揭吒計計(引)瑜哩(引)賀細賀細賀細佉囕細麼嚕誐賀𩕳(引)娑嚩(二合引)賀(引)娑目契(引)娑嚩(二合引)賀(引)醯禮(引)娑嚩(二合引)賀(引)弭禮娑嚩(二合引)賀(引)」

佛告四大天王：「以是陀羅尼加持力故，一切諸毒悉皆除滅，及諸毒種丁瘡、漏瘡、水腫疥癩，及有惡瘡硬如鐵石，如是七種極毒惡瘡，受持此呪亦得除愈。

「貪欲瞋恚癡，　　是世間三毒，
諸佛皆遠離，　　實語毒消除。
貪欲瞋恚癡，　　是世間三毒，
達摩皆遠離，　　實語毒消除。
貪欲瞋恚癡，　　是世間三毒，
僧伽皆遠離，　　實語毒消除。
地為諸毒父，　　地為諸毒母，
是以誠實言，　　令毒悉消滅。
所有種種毒，　　咸令却歸地，
我等并眷屬，　　日夜常安樂。」

是時，世尊即說陀羅尼曰：

「曩莫三滿跢沒馱(引)南(引)唵(引)布攞拏(二合)播(引)怛哩(二合引)尾灑焰爍訖囉(二合)魔覩娑嚩(二合引)賀(引)」

佛告四大天王：「有陀羅尼能伏一切怨敵，若復有人於古塔像處、聖人得道處、諸天諸仙住處，念此陀羅尼，及讀誦受持守護大千國土大明王經典，則能遠離一切怨家、諍訟、更相殺害，能却他敵種種災禍危難之事。

「諸佛威神力，　　降伏諸魔怨；
正法威神力，　　破滅於非法；
僧伽威神力，　　降伏諸外道。
亦如天帝釋，　　破壞阿修羅，
如彼阿修羅，　　能障於滿月。
亦如杲日輪，　　能竭於海水，
如火燒眾木，　　如水滅諸火，
如風除雲曀。　　譬如金剛寶，
能破惡堅貞，　　諸天住誠實，
地居亦如是。　　佛法并僧伽，
以是真實住。」

即說陀羅尼曰：

「曩莫三滿跢沒馱(引)南(引)唵(引)阿沒哩(二合)帝(引)阿仡囉(二合)補瑟閉(二合)麼虎頗禮(引)𩕳嚩(引)囉抳薩嚩囉他(二合)娑(引)馱𩕳阿跛囉(引)𡁠帝(引)馱囉馱囉抳王呬也(二合)哩帝(二合)憍多銘虞虞麼底昝婆𩕳娑嚩(二合引)賀(引)惹曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)惹曳尾惹曳娑嚩(二合引)賀(引)」

佛告四大天王：「此陀羅尼能降伏一切魔怨，能除一切業障。」

是時，世尊說伽他曰：

「毘盧遮那大日主，　　阿閦如來及寶生，
無量壽佛勝成就，　　皆號金剛持明王。
觀自在等八菩薩，　　恒為眾生作依護，
彼恭敬者離執魅，　　解脫水火及刀杖。
若有忽遭王難苦，　　是人臨欲損其形，
憶念觀音自在名，　　彼刀杖尋段段壞。
若逢怨賊執刀杖，　　刀杖段壞墮於地，
是人究竟無所傷，　　一切宿業皆消滅。」

是時世尊說此伽他已，諸天天眾即於佛前說伽他曰：

「我等一心歸命禮，　　三世一切諸如來，
歸命牟尼真實言，　　歸命不退菩薩眾。
恒以智慧方便力，　　安住眾生實際中，
我等一切諸有情，　　所作事業悉成就。」

是時大梵天王及諸梵王，起立合掌讚言：「世尊善說如是守護大千國土大明王陀羅尼甚深經典佛之密印，佛為法王，與諸眾生施無畏者，為欲利益一切世間童男童女得安樂故，令諸世間童男童女不為羅剎而損壞故，使我世間人種不斷故，此南閻浮提一切眾生最初聞佛說是法要，最為殊勝。此閻浮提一切諸佛，諸大菩薩、聲聞、緣覺、五通神仙、護世四天王，一切諸天恒常集會。世尊！有諸羅剎常食人胎，彼諸羅剎無人能知、無能制伏，一切眾生無有子息及不受胎。此諸羅剎常求其便，候彼男女和合之時，吸其精氣，使不受胎斷滅人種，及羯邏藍次案部談，令彼女人其胎傷損。我今說此諸羅剎眾各各名字，惟願世尊聽我所說：一名曼祖、二名鹿王、三名塞健(二合)那、四名阿鉢娑麼(二合)囉、五名母瑟致(二合)迦、六名麼怛哩(二合)迦、七名惹弭迦、八名迦弭𩕳、九名黎嚩帝、十名布單那、十一名麼怛哩(二合)難那、十二名爍俱𩕳、十三名建姹播底𩕳、十四名目佉滿抳、十五名阿監麼。如是等諸羅剎，晝夜巡行，於一切處現可畏形，作諸執魅，持彼童男童女種種疾病，使其男女現種種相：若曼祖計及鹿王魅者令惡吐逆，塞健(二合)那魅者小兒搖頭，阿鉢娑麼(二合)囉魅者口吐涎沫，母瑟致(二合)迦魅者手指拳縮，麼底哩(二合)迦魅者長喘而㗛，惹弭迦魅者不飲其乳，迦弭𩕳魅者睡即驚怖悟即啼哭，黎嚩底魅者常咬其舌，布單那魅者噎氣咳嗽，麼底哩(二合)難那魅者作種種色，爍俱𩕳魅者嗅諸臭穢，建姹播抳魅者咽喉閉塞，目佉滿抳魅者口頻蹙縮，阿監麼魅者小兒餩噦。如是等諸大羅剎，復現種種可畏之狀，令諸童男童女恒常驚怖：曼祖計現形如牛鹿王其形如鹿，塞健(二合)那狀知童子，阿鉢娑麼(二合)囉形如柴狗，母瑟致(二合)迦其形如烏，麼底哩(二合)迦其形如羖羊，惹弭迦現形如馬，迦弭𩕳者其狀如驢，黎嚩底者現形如狗，布單那者形如鸚鵡，麼底哩(二合)難那形如猫兒，爍俱𩕳者形如飛鳥，建姹播抳其形如鷄，目佉滿抳形如獯狐，阿監麼者其形如雉。如是等諸大羅剎起毒害心，常於人間現如是相，驚怖小兒盜而食之，破壞其胎令胎傷損。此羅剎眾若有聞此守護大千國土大明王經佛之密印，而不隨順違越之者，我有彥達縛大藥叉將名栴檀香，彼旃檀香即遣使者，速疾往彼如彈指頃，即以羂索五處繫縛將來至此，以是大明王而謫罰之。」

是時大梵天王合掌恭敬而作是言：「世尊！彼等是步多眷屬，常於世間破壞人種，我今佛前設大誓願：若有女人求於子息，受持戒法，歸依三寶，清淨沐浴，著新潔衣，於月八日或十四日於塔像前，以香塗地，建曼拏羅，於中夜分入於道場，香花燈塗種種供養，其所供養悉使充滿無令乏少。呪五色線，一呪一結，如是加持滿一百結，及白芥子令彼女人受持頂戴，即得子息。若有人能建此道場，十二年中我自守護，令諸世間童男童女離諸災難不祥之事。若諸羅剎違越此經，我自謫罰諸羅剎眾，頭破七分，其身碎壞，猶如微塵。」即說呪曰：

「曩謨(引)沒馱野曩謨(引)達麼野曩謨(引)僧伽野怛儞也(二合)他唵(引)阿擬(引)曩擬婆嚩𩕳(引)伊難禰尾難禰戍攞𩕳擬哩誐嚩哩誐嚩哩誐嚕抳誐嚕抳誐哩(引)路(引)左𩕳(引)母攞醯(引)阿虎哩(引)鉢囉(二合)揭哩沙(二合)抳娑嚩(二合引)賀(引)」

是時大梵天王說是呪已，作如是言：「由此神呪威神力故，令其胎藏速得成就，處胎安樂，增長諸根，悉令圓滿，產生安樂。其子生已，燒安悉香及白芥子，以此神呪呪雜色線繫兒身上，令彼男女壽命長遠。」

是時，世尊正遍知者，為欲擁護一切世間童男童女，處胎安樂，離諸患難。即說陀羅尼曰：

「曩莫三滿跢沒馱南(引)唵(引)冒(引)地冒(引)馱(引)努麼帝(引)頗攞禮嚩虎頗賴(引)識乞叉(二合引)識乞叉(二合)娑(引)囉嚩帝(引)娑(引)誐禮(引)努囉娑禰(引)娑(引)囉鉢囉(二合引)鉢帝(二合)素囉麼帝(引)婆擬婆誐(引)婆擬(引)婆擬𩕳(引)𩕳嚩(引)囉抳(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

世尊說此陀羅尼已，彼等諸魅一十五種大羅剎眾，合掌向佛而作是言：「我等羅剎常啖血肉惱觸於人，我今聞佛說此陀羅尼，若諸世間一切舍宅及以村落，有是經典所在之處，我當守護不敢違越。若諸男女處胎安樂，使無災難，奉佛教勅如佛無異。」時彼羅剎即說呪曰：

「曩謨(引)婆誐嚩帝沒馱(引)野曩謨(引)沒囉(二合)憾麼(二合)抳(引)悉鈿覩滿怛囉(二合)野那(引)娑多(二合引)囉曳凍尾儞演(二合引)鐙沒囉(二合)憾麼(二合引)曩麼寫覩娑嚩(二合引)賀(引)」

是時，毘沙門天王即從坐起，偏袒右肩，頂禮佛足，合掌恭敬而白佛言：「世尊！若有一切聲聞弟子，能於此經典受持讀誦，以諸多聞智慧方便為人解說，亦以此經起塔供養，而為利益一切眾生，於月八日及十四日、十五日，應當依法建曼拏羅作大供養，受持讀誦如是經典。我等四王常於此日，令彼藥叉、羅剎、步多鬼神立於我前，點其名字，無令惱亂受持如是守護大千國土大明王陀羅尼經者。

「世尊！彼諸聲聞若常受持如是經典，乃至為人解說。此聲聞眾，我等兄弟四大天王現其人前常為給使，衣服臥具，飲食湯藥，一切所須無令乏少。如是人等為諸眾生，恭敬供養尊重讚嘆，亦為一切國王、王子、沙門、婆羅門、在家、出家及諸外道，恭敬供養尊重讚嘆。諸善男子、善女人及諸親友，發歡喜心恭敬供養，隨所樂欲衣服臥具，種種勝妙莊嚴之具悉得充足。彼諸聲聞常與一切善友同和，不隨惡友，不生邊地，不住邊地，不去邊地，亦復不作邊地之業。

「世尊！若復有人為彼藥叉、羅剎、步多鬼神所魅之者，當於彼前讀誦如是守護大千國土大明王經，及為彼人分別解說。我時四大天王廣大兄弟，自隱其身，守護彼人使得安樂，悉令解脫一切執魅不吉祥事。

「世尊！若復有人於已舍宅，一日一夜讀誦如是守護大千國土大明王經。是人舍宅一歲之中無諸衰患不吉祥事。

「世尊！若復有人常能受持此守護大千國土大明王經者，我等四王常現其前恭敬供養，云何為彼藥叉、羅剎、步多鬼神而得其便？世尊！如是真言句義甚深廣博，無有窮盡亦難值遇，於此大明王平等法印受持之者，如是人等於諸世間甚為難得，最上、最勝、最為第一。」

是時千眼帝釋天主，頂禮合掌白佛言：「世尊善說如是守護大千國土大明王甚深經典，我為安樂一切世間諸眾生故，今於佛前說此真言明藥等分和合，所謂：

「尸利沙花(一)　麼耶麼(引)哩誐(二合)(二)　怛誐囕(囉江切)(三)　揭諾迦(四)　優曇鉢攞(五)　勢(引)隷野(六)　弭那𤚥(七)　𡁠瑟姹(二合)素迦利(八)　末哩迦(二合)𪘨(引)(九)　惹野波哩閉攞網(十)　囉僧尾囉(引)(十一)　三麼哩迦(二合)多(十二)　誐囉矒娑(引)(十三)　贊那曩(十四)　嚩哩多(二合)劍(十五)　俱瑟姹(二合)曩欠(十六)　跛怛囕(二合)(十七)　揭鵮(吒江切)(十八)　婆囉(引)鉢哩(二合)焰(十九)　虞嚕(引)左曩(二十)　䬃鉢力(三合)迦(引)(二十一)　娑哩沙(二合)播(引)(二十二)　滿曩妻攞(引)(二十三)　怛嚩(二合)昝嚩昝(二十四)　供俱莽(二十五)　醯(呬孕切)誐(二十六)」

「如是諸藥及其諸色調和一處，念陀羅尼而加持之。若以此藥著燈燭中，燈所照處一切藥叉、羅剎、步多鬼神皆悉遠離。若以此藥點其眼中，眼所見處諸步多眾皆悉馳走捨離其處。若復有人為彼一切藥叉、羅剎、步多鬼神之所魅者，亦以此藥塗彼身上，諸步多眾不敢違越，放彼精神即得痊愈。若以此藥塗其樹上及佛塔上，彼步多眾見虛空中雨大火焰猶如金剛，心生怕怖，捨離本處。或於樂器簫笛箜篌，及以角貝鈴鐸鍾鼓，世間所有出聲之物，若以此藥塗之於上，聲所震處，藥叉、羅剎、步多鬼神皆悉怕怖馳散而走。若塗飛鳥羽翼之上，國土城邑所到之處，藥叉、羅剎、步多鬼神皆悉怕怖馳散而走，乃至窮極無有方所。是諸飛鳥捨其身已，更不復受傍生之身。若置山岳江河陂池，一切方所隨處置藥，一切藥叉、羅剎、步多鬼神皆悉遠離，百由旬內無諸災難，人民安樂。若復有人入於戰陣，塗於身上無所傷損，常得其勝，必獲安樂。若復有人蛇蝎蜇蠚，即令彼人速疾服食，其毒消散。若復有人痔漏癰疽種種惡瘡塗之得愈，若復有人常塗其身，是人遠離一切災難，增益國界王及人民。若見有人諍訟之處，以藥威力兩得和解。非成就事亦得成就，令貧匱者悉得富饒，無子息者悉得如意，無辯慧者亦得辯慧。若復有人恒常誦持此陀羅尼，見身成就飛仙之位。此陀羅尼亦名果樹，成就人天種種功德智慧之果，能令眾生離諸災難，得安隱樂吉祥之果。此陀羅尼甚深句義，於諸世間無與等者。」千眼帝釋即於佛前，說陀羅尼曰：

「曩謨(引)沒馱(引)野曩謨(引)達麼野曩謨(引)僧伽野怛儞也(二合)他唵(引)阿(引)骨嚕(二合)彌(引)尾骨嚕(二合)彌(引)步多齲(引)曬(引)步燈誐弭(引)禰(引)呬(引)儞嚩馱哩馱哩那地儞曩弭(引)驅佉佉佉娑(引)囕誐弭贊捺哩(二合引)拶波麗(引)迦禮儞迦禮賀(引)哩抳娑嚩(二合引)薩嚩播(引)閉(引)毘喻(二合引)麼麼阿醯謗(引)颯波哩嚩(引)囉寫薩嚩薩怛嚩(二合引)難(引)左薩嚩禰擬毘藥(三合)娑嚩(二合引)賀(引)儞賀多(引)儞薩嚩播波儞娑嚩(二合引)賀(引)」

時千眼帝釋說此陀羅尼已，彼大梵天王、天帝釋、護世四王、魔醯首羅大藥叉將、訶利帝母并其子及眷屬俱，即於佛前起立合掌，異口同音而說偈言：

「佛面猶如淨滿月，　　亦如千日放光明，
諸天及人阿修羅，　　如是世間無與等。
不可思議最勝智，　　藥叉羅剎悉調伏，
名為解脫持明王，　　守護大千諸國土。
無量無邊功德海，　　流出清淨總持門，
利樂一切諸眾生，　　令得最上勝悉地。
稽首丈夫無所畏，　　稽首調御天人師，
不可思議大法王，　　是故我今歸命禮。」

是時，世尊於正午時，從彼而起，告諸比丘言：「汝等比丘！諦聽，諦聽！此守護大千國土大明王陀羅尼經，若復有人受持讀誦，為人解說，如是人等捨此身已，得生諸天受勝妙樂；若在人間長夜安隱，所生之處為諸眾生之所愛敬。若有比丘以此守護大千國土大明王陀羅尼經加持枯樹，以是經典威神力故，彼諸枯樹火不能燒，復得生長枝葉花果。如是等比，以是經典威神力故，尚獲種種勝妙果報，若諸眾生過去所作身語意等諸惡業因，以是經典威神之力云何不滅？」

佛告諸比丘：「我此經典總有五種眷屬部類如是次第，所謂：守護大千國土大明王陀羅尼經、佛母大孔雀明王經、尸多林經、大隨求陀羅尼經、大威德神呪經。如是等皆為一切如來降伏諸魔、調難調者、息諸眾生種種災變、護持佛法及諸國界速疾法門。如來往昔以如是等諸陀羅尼門甚深經典，恒常乞食，遠離五辛，修瑜伽行，降伏魔軍，成等正覺。」

於是毘沙門天王作是言：「世尊！未來世中諸比丘眾，不食五辛，恒常乞食，於此經典有受持者不？」

佛言：「云何？」

毘沙門言：「如是之人甚為難得。」

佛言：「未來世中諸出家者，不食五辛，恒常乞食，依法受持此守護大千國土大明王陀羅尼經者，其數無量。」

毘沙門天王言：「世尊！若未來世有諸比丘，不食五辛，恒常乞食，依法受持此守護大千國土大明王陀羅尼經者，我等四王常當擁護，承事供養。」

是時世尊告諸比丘作如是言：「汝等及未來世諸比丘眾，不食五辛，不貪美味，恒常乞食，於此經典受持讀誦為人解說，如是人等於一切處常得其勝，是人速疾得大總持，自護其身及護他人。若諸比丘不食五辛，恒常乞食，應當一心如是觀察，應觀無常、苦、空、無我。以無常故云何五辛？以無我故誰為受者？

「若諸比丘為欲守護國土城邑及為利益諸眾生者，於月八日，或十四日，或白月十五日，建曼拏羅於豪貴家，取一童女——其心清淨，信樂大乘，人相具足，智慧明了者——清淨沐浴，著新潔衣，種種嚴飾，受持五戒。一日一夜清齋不食，以七色絲作四合線，以此陀羅尼而加持之，即結其線成一百結。復以利刀碎截其線擲入寶椀，椀中致水以花覆之，塗香燒香種種供養，讀誦是經及念此陀羅尼，而加持之，擲線椀中。當結線時，以梵音聲作如是言：『我依釋迦牟尼佛，受持如是守護大千國土大明王陀羅尼經，令一切世間種種諸毒入山石間。微鉢尸佛、尸棄佛、毘舍浮佛、拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛、我釋迦牟尼，以如是等諸佛、如來、正遍知者威神力故，能除毒令毒入地，令此國土王及人民離諸怖畏，獲得安樂。索訶世界主大梵天王，及天帝釋、護世四王、摩抳跋捺囉(二合)大藥叉將、魔醯首羅、黑贊拏利大羅剎女，願以如是等大威德大力諸天，受此香花飲食周遍供養，使一切毒悉皆消滅，令此國土王及人民，離諸怖畏獲得安樂。』」

於時，世尊即說陀羅尼曰：

「曩莫三滿跢沒馱(引)南(引)唵(引)佉佉銘(引)尸銘(引)尸尾(引)尸虎𩕳(引)尸摩尸銘(引)娑嚩(二合)悉底(二合)娑嚩(二合)悉底(二合)扇(引)底扇(引)底娑囉(引)仡哩(二合)半左(引)弭沙僧悉瑟吒(二合)野他(引)賀(引)囕𩕳囉(引)弭衫曳曩那誐罔(二合)野他(引)素怛囕(二合)薩底焰(二合)俱哩晚(二合)覩多(引)禰哩(二合)商怛儞也(二合)他迦黎(引)迦攞黎(引)舍路銘(引)阿擬儞(二合)僧訖囉(二合引)麼抳娑嚩(二合引)賀(引)」

「曩謨微鉢尸佛、尸棄佛、毘舍浮佛、拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛、我釋迦牟尼佛憍答摩。七佛正遍知者，我悉歸命彼諸如來，香花飲食運心供養，以如是等諸佛如來廣大威德神通之力，滿我所願令得安樂。」

佛說此經已，諸比丘眾，大梵天王及天帝釋、護世四王，諸天人民聞佛所說，皆大歡喜，禮佛而退。

佛說守護大千國土經卷下

