#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1129 佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經卷中

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳教大師臣法天奉　詔譯

爾時金剛手菩薩說降伏諸部多觀想成就之法。「於十五日月圓之時，想彼月中有一吽字，字有光明圓滿照曜。即誦真言曰：

「唵(引)悉馱嚩日囉(二合)吽」

「此真言滅一切罪業。復想囉字，如彼日輪光遍熾盛。作此觀時，即誦此真言曰：

「唵(引)賀那尾特網(二合)娑野曩(引)舍野播(引)半吽發吒(半音)」

「誦此真言已，復作空觀。然後想一淨帛，如軍那華、如頗胝迦。復想吽字變成八葉蓮華，光明遍滿。即誦動靜覺悟明王真言曰：

「唵(引)骨嚕(二合引)馱(引)吠(引)舍吽吽吽惡」

「復結覺悟明王印，誦此真言曰：

「唵(引)嚩日囉(二合)吠舍阿(引)吠舍播(引)多曳(引)吽」

「誦此真言已，復想本尊形像印，結忿怒明王印，安自身分，誦六字真言曰：

「唵(引)賀曩嚩日囉(二合)吽」

「想此真言安於頭上：

「唵(引)那賀嚩日囉(二合)吽」

「想此真言安於頂上：

「唵(引)禰(引)鉢多(二合)嚩日囉(二合)吽」

「想此真言安於眼上：

「唵(引)嚩日囉(二合)嚕沙吽」

「想此真言安於心上：

「唵(引)捺哩(二合)茶嚩日囉(二合)吽」

「想此真言為鎧甲作擁護：

「唵(引)賀曩那賀跛左骨嚕(二合)馱嚩日囉(二合)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合引)摩囉野吽發吒(半音)」

想此真言為器仗。如是大忿怒明王六分觀想真言，作此觀已，請召曼拏羅中大賢聖，即以二手相交，舒二頭指復曲如鉤，誦此真言曰：

「唵(引)嚩日囉(二合)馱囉摩賀(引)骨嚕(二合)馱三摩野摩努播羅野尸伽覽(二合)阿(引)誐蹉紇哩(二合)𠺁吽發吒(半音)娑嚩(二合)賀(引)」

「誦此真言普請一切賢聖已，復別誦此真言曰：

「唵(引)薩哩嚩(二合)禰嚩多(引)鉢囉(二合)細那吽」

誦此真言獻閼伽水已，復誦此真言：

「唵(引)曩(引)舍野訥瑟吒(二合引)那賀跛左婆悉弭(二合)俱嚕吽吽發吒(半音)發吒」

「誦此真言時作忿怒相。復誦此真言曰：

「唵(引)嚩日囉(二合)骨嚕(二合)馱摩賀(引)室贊(二合)拏滿駄滿馱那舍禰舍(引)吽發吒(半音)」

誦此真言令作結界。復誦請召諸天真言。今說大自在天真言曰：

「唵(引)部哩普(二合)嚩娑嚩(二合引)賀(引)」

「那羅延天真言曰：

「唵(引)阿室哩(二合)嚩日囉(二合)播拏曳(引)娑嚩(二合)賀(引)」

「大梵天真言曰：

「唵(引)禰(引)嚩虞嚕禰(引)嚩(引)馱囉(引)野娑嚩(二合引)賀」

「迦哩帝計野天真言曰：

「唵(引)紇哩(二合)骨嚕(二合引)左舍吉底(二合)馱哩尼發吒(半音)娑嚩(二合引)賀」

「頻那夜迦天真言曰：

「唵(引)兀𭍌(二合)誐拏鉢多曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「日天真言曰：

「唵(引)室哩(二合)薩賀娑囉枳囉尼娑嚩(二合引)賀(引)」

「羅睺真言曰：

「唵(引)贊捺囉(二合)野設訖囉(二合)波囉(引)訖囉(二合)摩(引)野吽發吒(半音)」

「曩致濕嚩囉天真言曰：

「唵(引)曩致(引)濕嚩(二合)囉(引)野曩吒紇哩(二合)娑嚩(二合引)賀(引)」

「復說天女根本心真言。底路怛摩天女真言曰：

「唵(引)塞蜜哩(二合)布曩莫(入)室哩(二合)禰麼也(二合)唵(引)室哩(二合)曩莫(入)」

「月天女真言曰：

「唵(引)室哩(二合引)倪也(二合)曩莫(入)」

「藍婆女天真言曰：

「唵(引)室哩(二合)莎曩莫(入)」

「辯才女天真言曰：

「唵(引)娑囉莎帝曳(二合引)誐(引)野怛哩(二合)薩哩𮢰(二合)娑嚩(二合)賀(引)」

「酥囉遜那哩夜叉女真言曰：

「唵(引)藥翅濕嚩(二合)哩翅孕(二合)娑嚩(二合)賀(引)」

「大部多女真言曰：

「唵(引)阿部底紇哩(二合)」

「復說八部多女守門真言曰：

「唵(引)惡室哩(二合)嚩(引)摩娑嚩(二合)賀(引)」

「餘七真言如前所說。如是部多女根本心真言，能降伏一切部多曼拏羅成就儀軌已。」

爾時金剛手復說降伏諸部多大教王印相法。「以二手相交，竪二頭指如針。此印能除一切業障。復用二手作合拳，以二頭指相交。此是忿怒明王覺悟印，於剎那間悉能覺悟三界眾生。復以二手作合拳，以二中指直竪，此是前想六字身分印。復用二手作合拳，以二中指直竪，此是前安頭上真言印。復用二頭指竪如針，此是前安頂上真言印。復用大母指捻頭指節，以右手印安字右眼上，左手印安字左眼上。復以二手作合拳，以二小指相交，二頭指直竪安於心上。復用二手各作拳，以左頭指安左臂上，右大母指捏小指甲，餘指並舒安右臂上，此是前結界真言印。

「復說諸天印相。以二手平仰，以二頭指二無名指並屈入掌中，此是大自在天最上真言印。復用二手平仰，以二頭指相交復如鉤，此是那羅天真言印。

「復用二手相交作拳，舒二小指，此是大梵天真言印。復用左手作拳，舒中指，此是迦哩底迦天真言印。復用左手作拳，舒頭指中指，以中指復屈一節，此是頻那夜迦印。復用二手平仰，大母指捻頭指，此是日天印。復用右手舒頭指及無名指，復屈指節，此是羅睺印。復用右手作金剛拳作舞勢，復用左手作拳，舒頭指中指，以大母指捏無名指及小指，此是那致濕嚩囉印。復用二手作平掌安自頂上，此是烏摩女天印。復用二手作合掌，向虛空擲散，此是吉祥女天印。復用二手合拳，小指與頭指相交，此是月女天印。復用二手合拳，舒二頭指，以二頭指相捻如寶形，安在額上，此是寶莊嚴夜叉女印。復用二手各各作拳，以二小指相捻，此是月天印。誦此月天真言曰：

「唵(引)羅怛曩(二合)室哩(二合)娑嚩(二合引)賀(引)」

「復說辯才女天印。以二手相交，舒二頭指安口上。復用二手右旋舞安頂上，此是底路怛摩女天印。復用二手平安心上，此是藍婆女天印。

「爾時復說外曼拏羅中安賢聖位真言曰：

「唵(引)設訖囉(二合引)野娑嚩(二合引)賀(引)」

「此是帝釋真言，安東方。」

「唵(引)阿誐曩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「此是火天真言，安東南隅。」

「唵(引)野摩(引)娑嚩(二合)賀(引)」

「此是夜摩天真言，安南方。」

「唵(引)囉(引)叉娑(引)地波多曳惹野娑嚩(二合引)賀(引)」

「此是羅叉主真言，安西南隅。」

「唵(引)嚩嚕拏曩(引)誐地波多曳賀曩賀曩娑嚩(二合引)賀(引)」

「此是水天龍主真言，安西方。」

「唵(引)嚩(引)野吠也(二合)左羅左羅娑嚩(二合引)賀」

「此是風天真言，安西北隅。」

「唵(引)俱吠(引)囉(引)野藥叉地波多曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「此是毘沙門天王真言，安北方。」

「唵(引)贊捺囉(二合)野娑嚩(二合引)賀(引)」

「此是月天真言，安東北隅。」

爾時金剛手菩薩復說諸夜叉女主印相。「用二手合掌，小指如環，此是酥囉遜那哩印。復用二手合拳，以二小指相交，頭指亦如環，此是一切部多女主印。復用二手作拳，以二頭指相交，此是八守門部多女印。復說曼拏羅賢聖位印。以右手平仰，以大母指捏小指甲，餘指各相離，此是帝釋印。以左手平仰微動，此是火天印。用右手作拳舒頭指，此是夜摩印。用右手作拳，舒頭指中指，此羅剎主印。用左手作拳，舒頭指復如環，此是水天印。用左手作拳，舒頭指中指，此是風天印。用右手作拳，舒大母指，此是毘沙門天王印。用二手各作拳，以二頭指相捻，此是月天印。用左手作拳，以大母指捻小指甲，餘指並舒，此是三叉印。用二手作合拳，此是圓滿印。真言曰：

「唵(引)悉地嚩日囉(二合)布囉野布囉野吽(引)」

「復用二手作拳，以二小指相交，頭指如環，此是句召印。即誦此句召成就真言曰：

「唵(引)嚩日囉(二合)嚕沙摩賀(引)骨嚕(二合)馱悉馱迦哩沙(二合)野吽𠺁(入)悉馱(引)迦哩沙(二合)拏滿怛囉(二合)骨嚕(二合)馱悉地摩賀囉(引)惹悉地三摩野娑(引)誐囉悉馱覩怛娑(二合)禰(引)嚩多尸伽囉(二合)悉地滿努多囉(引)」

「誦此真言時擲金剛杵。復說部多獻座印相。用左手平仰，竪立母指，復拳右手執左母指，竪立右母指，此無能勝部多主，在金剛手菩薩雙足下，捧足而坐，是名獻座。誦此真言曰：

「唵(引)惹野惹野摩賀(引)骨嚕(二合)馱(引)地波底骨嚕(二合引)馱囉(引)惹伊難部多(引)娑喃捺哩舍(二合)野囉叉野娑嚩(二合引)賀(引)」

「復說賢聖座印。用二手作合掌，復離開十指，此是蓮華座印。誦此真言曰：

「唵(引)鉢訥謨(二合引)訥婆(二合)鑁儞始(引)捺薩哩嚩(二合)禰嚩旦(引)娑嚩(二合)賀(引)」

「誦此真言已，以前蓮華印，復搖動二母指，此是發送賢聖印。即誦此真言曰：

「唵(引)娑囉娑囉誐蹉誐蹉薩哩嚩(二合)儞(引)嚩旦(引)室哩(二合)嚩日囉(二合)馱囉薩摩(引)倪也(二合)波野帝娑嚩(二合)賀(引)」

「誦此真言已，即誦此偈曰：

「一切成就大忿怒，　　令得成就最上樂，
我今已得成就法，　　唯願聖眾歸真寂。」

爾時金剛手菩薩大忿怒主說如是言：「若復有人於此曼拏羅得見隨喜，是人不久成就三界之主。若復有人於此金剛手大教王受持供養，是人不久與金剛手菩薩神通威力悉皆齊等；設不齊等，即得受於轉輪王，領四天下。若復有人持誦金剛手菩薩之名，能令一切部多來為僕從承事供給。若誦忿怒明王真言，一切天、龍、夜叉、羅剎、諸惡鬼神皆令命終，一切天人恐怖避走。」

爾時金剛手菩薩復說成就法。「先於淨處精習法事，然後誦真言一洛叉，作自身擁護。復於每月一日誦真言一千遍，至十五日隨力供養。結忿怒印竟，夜持誦至明旦時，大地震動，印現光明熾盛照曜，於剎那間與金剛手菩薩威力齊等，如天人相不老不死。」

復次金剛手菩薩說作天女成就法。「先作天女形像，持誦者用左足踏天女像，即誦真言一阿庾多。時彼天女即來現身，與持誦者種種聖藥及地藏珍寶等，復與持誦者為其妻子。彼女不為成就，即用猪血塗天女像，復用左足踏之，誦此忿怒真言曰：

「唵(引)賀曩嚩日囉(二合)摩(引)囉野阿母劍吽發吒(半音)」

「誦此真言八千遍，即時天女頭面破裂乾枯命終。此真言亦能殺一切部多及諸冤結。

「復次吉祥天女成就法。如前作天女像，時持誦者以左足踏之，亦誦真言一阿庾多。彼女速來即獻華座。告言：『善來善來！與我為妻。』女即隨意無所違礙。

「復次持誦者用左足踏陪囉嚩天女像，誦真言一阿庾多，彼女即來，一切所求無不成就。如前作法持誦，令七摩底哩天女彼亦速來，所求成就。如是名為降伏部多成就之法。

「復次金剛手菩薩調伏最上難調大惡成就之法。持誦者往大自在天祠宮殿之內，以足踏自在天身，誦前真言八千遍，至七日內彼天即來；若不到來，即令命終。如是那羅延亦以足踏之，誦真言八千遍，至七日內彼即速來，降伏承事如僕從等。降伏梵王，亦以足踏梵王身，誦真言八千遍，彼即速來承事供給亦如僕從。降伏帝釋，亦以足踏帝釋身，誦真言八千遍，速來承事。若彼不來，頭面破裂作於百分，及彼眷屬皆悉命終。

「降伏迦哩帝計野天，亦以足踏之，誦真言八百遍，至七日內與諸眷屬速來供給亦如僕從。復次若彼持誦之者欲殺部多，如前作法稱彼名字，復令還命亦稱彼名，即得成就。

「復次如前作法持誦之者，亦以足踏頻那夜迦身，誦真言八千遍，彼頻那夜迦并諸眷屬速來給侍如僕從等，若彼不來，即得命終。

「復次持誦者亦以足踏日天身，誦真言八千遍，至七日內能令持誦者所作自在。

「復次持誦者亦以足踏月天身，誦真言八千遍，至七日後彼即速來，日留金一兩。

「復次持誦者亦以足踏陪囉嚩天身，誦真言八千遍，然後作廣大供養，即獻人肉食、燃人脂燈、燒人肉為香。時陪囉嚩天於夜分中作大惡聲而復大笑，告持誦者言：『我今食汝。』若聞此聲不得驚怖，如心怯懼但誦吽字即得無怖。時陪囉嚩天而自降伏，令彼行人為三界主。此之吽字若人持誦，一切世間人非人等皆生恐怖。

「復次持誦者以自足踏曩致濕嚩囉天身，誦真言八千遍，至七日內速來降伏，供給承事如僕從等。復次如前作法，足踏大黑神，誦真言八千遍，并諸眷屬速來現前供給承事；若不來時，即得命終。

「復次往自在天祠四門殿內，亦以足踏自在天身，誦真言一阿庾多，至七日內，時自在天與其眷屬即來現前，凡有所須悉皆供給，即負背行人往詣諸天，復令烏哩摩尸天女承事供養及與種種聖藥。如是金剛手菩薩降伏諸部多僕從成就之法。」

爾時三界無量無邊一切天人等皆悉歸命。是時金剛手菩薩為利益一切諸眾生故，說彼一切懈怠不信及造惡業種種有情亦得成就之法，令諸部多隨意承事利樂眾生。

「時持誦之人，先於淨室持法精熟，即得求於最上成就之法，或求持明天地下寶藏如意寶珠，及賢瓶瓔珞等皆得成就。若為利益一切眾生故，時阿闍梨依一切賢聖本尊持誦真言，所有一切部多女、夜叉女、龍女、緊曩囉女乃至一切諸惡鬼等，剎那中間速來成就。」

時金剛手菩薩言：「若後末世，或有破戒眾生、不信佛法眾生、造諸惡業眾生乃至毀謗三寶，如是之人若欲依法持誦，亦得成就，一切所求皆得滿願。若復有人於金剛阿闍梨而行毀謗，所求之法定不成就。」

爾時金剛手菩薩復說降伏部多最上祕密真言曰：

「唵(引)紇哩(二合)羯茶羯茶阿目劍吽吽吽𠺁(入)」

「若持此真言八百遍，一切部多及其眷屬速來成就；或彼不來，令彼部多及其眷屬悉皆破壞，不久命終。復次持誦者用牛黃畫彼部多女及餓鬼女形像，以自左足踏彼畫像，誦真言八千遍，剎那之間彼女即來，作大怖之聲告言：『我欲命終。我欲命終。持誦者汝呼我何作？』持誦者言：『我要汝等為其僕從。』即時彼女承事供給以盡百年。復次用牛黃於樺皮上畫前部多等形，持誦者以左足踏之，誦真言一千遍，剎那之間彼女速來。如不速來，用白芥子加持打彼像口，時部多女高聲啼哭，身生惡病四體乾枯，即得命終。復用酥蜜加持打彼像口，速得還命，平復如故，承事行人如僕從等，日給飲食衣服可贍三人有餘。復次逐日於寺門內，夜分中持真言八千遍，時部多女名軍惹嚩帝速現人前。彼女言曰：『呼我何作？』持誦者言：『與我為母。』女即允之，如子養育至盡形壽。」

復次金剛手大明王說彼降伏諸部多利益一切貧窮有情成就之法。「有八大部多女：一名部底、二名尾沙尼、三名星呬儞、四名訶悉儞、五名曩胝、六名囉帝、七名迦彌濕嚩(二合)哩、八名禰吠。此八部多女，能為持誦之者作成就故。若有行人於夜分中往其樹下，持誦真言至第三日滿八千遍，然後作大供養，燒安悉香，復誦真言至中夜時，尾部沙尼部多女即現人前，用白檀香水獻閼伽，令彼歡喜。若欲為母，彼即為母如子養育，日給衣服飲食可贍百人。若欲為妻，忻悅和合，日給金錢一千。若為姊妹，百由旬內所有端正女人即為將來，及與聖藥寶藏等悉充足。復次於夜分中往尸陀林中誦真言一阿庾多，時軍拏羅賀哩尼部多女即現人前，用血獻閼伽令彼歡喜。時持誦者求彼為母，女即允之如子養育，一切所須悉令豐足。

「復次往空閑宮觀之內，誦真言一阿庾多，時賀哩尼部多女即來現身，與彼為妻同作歡樂，日給金錢二十五文、名衣百件，持誦人等一十二人豐足有餘。

「復次往大自在天宮觀之內，誦真言一阿庾多，時星呬儞部多女即來現前。女云：『呼我何作？』持誦者曰：『求汝為妻。』女即相允，日給金錢八文、名衣一對及種種聖藥等。

「復次於金剛手菩薩前畫部多女像，散迦囉尾囉花供養，誦真言至中夜。時訶悉儞部多女即來現身，以白檀香水獻閼伽令彼歡喜。女曰：『呼我何作？』行人言曰：『要為僕從。』女即聽允，衣服飲食須者給足。若畜積不使，女不復與。

「復次曩致部多女僕從成就法。不作持誦不作護摩，亦不在先精熟法事，但念金剛手菩薩名號，一切所用皆悉成就。

「復次持誦者夜分中於本舍門前，持誦真言至三日內，彼囉帝部多女即來現前，一切承事而為僕從，乃至修補房舍及耕種等常自營辦。

「復次持誦者往寂靜之處，於夜分用酒肉食而復出生，誦真言一千遍至第七日，彼迦彌濕嚩哩部多女即現人前，以血獻閼伽。告言：『呼我何作？』持誦者言：『汝為我妻。』女即允之，滿一切願令得自在。

「復次往詣宮觀之內安置宿臥，用白檀香、惹帝花等作供養，燒安悉香，彼部多女即來現身，作童女相金色，一切莊嚴。即為妻子同作歡樂，日給金錢八文、名衣一對及上味飲食等。又此部多女往毘沙門天王宮內，取彼珍寶而以與之。」如是金剛手說降伏八部多女成就之法已。

歸命金剛手，　　忿怒大威力，
說此祕密言，　　調此難調者。

爾時金剛手菩薩復說殺一切天龍夜叉諸部多等真言曰：

「唵(引)賀曩賀曩薩哩嚩(二合)摩(引)囉野嚩日囉(二合)入嚩(二合引)隷(引)吽發吒(半音)」

爾時菩薩說此真言之時，變為金剛熾焰，遍滿三千大千世界。復說此真言曰：

「吽賀曩發吒(半音)」

說此法時，所有梵天、那羅延天、大自在天，及無數持明天、龍神、夜叉、必隷多、必舍左、巘馱哩嚩、緊曩囉、摩護囉、誐誐嚕拏及一切天人，悉皆破壞俱獲命終。

爾時文殊師利菩薩摩訶薩覩斯神力，怪未曾有，而唱是言：「善哉善哉！金剛手大祕密主！能為末法眾生作大利益，降伏一切天龍鬼等，令於有情廣行饒益。」爾時會中彼諸天女即從座起，頭面禮金剛手足，各各說自根本心真言曰：

「唵(引)室哩(二合引)舍始禰(引)麼也(二合引)」

「唵(引)室哩(二合引)底路(引)多摩(引)」

「唵(引)室哩(二合引)建(引)左曩摩(引)攞(引)」

「唵(引)室哩(二合引)紇哩(二合引)軍拏攞賀(引)哩(引)」

「唵(引)吽囉怛曩(二合)摩(引)攞(引)」

「唵(引)酥嚕(二合)烏哩嚩(二合)細(引)」

「唵(引)鑁(引)悉哩(二合引)部沙尼(引)」

「復說天女成就法。時持誦者往山頂上結跏趺坐，誦真言一洛叉，必得成就。復次於十五日隨力作供養及燃酥燈，竟夜持誦至明旦，時彼女即來而現本身。用白檀香水獻閼伽，女即問云：『欲何所作？』行人言曰：『要汝為妻。』女即聽允，復與聖物聖藥等。食此藥者獲壽千歲。

「復次持誦者食白檀香并乳，然後誦真言一阿庾多，至第七日作廣大供養。時底路怛摩天女即來現身，所求成就。復次於初八日，往山頂上跏趺而坐，竟夜持誦至明旦，時彼女現端嚴相於面前立，與持誦者默作歡樂，復負行人往詣諸天，所為自在。

「復次持誦者往二河合流之岸，誦真言八千遍，至第七日作廣大供養，燒安悉香，復持誦竟夜至旦。彼建左曩摩攞天女即來現前，所求成就。

「復次持誦者不擇日月星辰，亦不持齋戒，即往山頂上誦真言一阿庾多，復誦真言至中夜，時彼軍拏攞賀哩尼天女即現人前，與彼為妻，日給金錢十萬，復負行人詣四大洲，及與聖藥聖物等，所須滿願。

「復次持誦之者往宮觀內，誦真言八千遍至一月。月盡日復誦至中夜，時囉怛曩摩攞天女即來現身，作鈴鐸聲即獻華座。持誦者曰：『善來天女。』彼女言曰：『呼我何作？』持誦者曰：『我要為妻。』女即聽允，盡心承事所求皆得，獲壽一千歲。

「復次持誦者於月一日，往寂靜處作供養，用白檀香作曼拏羅，燒安悉香，日日三時誦真言八千遍。至十五日作大供養，時㘕婆天女至明旦時現身而來，即得為妻同作歡樂，復與種種聖藥等；若彼不來，即得命終。復令行人壽命一萬歲，命終之後生於王宮。

「復次持誦者往宮觀內，燒白檀香，誦真言一阿庾多。至一月盡日，隨力作供養，復誦真言夜至明旦，彼烏哩嚩尸天女即現人前，與獻華座。告言：『善來。』女言：『呼我何作？』持誦者曰：『要汝為妻。』女即允之，及與種種聖藥等，壽命一千歲。復次於潔淨處，用樺皮上以恭俱摩香畫彼部沙尼天女形像，燒白檀香誦真言一月。至月盡日作廣大供養，復誦真言至中夜，時彼天女即現人前用作歡樂，復與金銀真珠及種種聖藥等，日給上妙飲食令其安隱。」如是金剛手菩薩說八天女成就之法。

爾時金剛手菩薩復說是言：「若諸天女不為行人成就所求，誦此忿怒明王真言曰：

「唵(引)紇哩(二合引)阿(引)羯茶阿母劍吽𠺁(入)發吒(半音)」

「誦此真言之時，彼諸天女皆令破壞，身為百分。復誦此真言曰：

「唵(引)滿馱滿馱賀賀吽發吒(半音)」

「唵(引)左攞左攞嚩舍摩(引)曩野吽發吒(半音)」

「誦此真言令諸天女深生敬愛。」

爾時金剛手菩薩為利益眾生故，復說八天女成就之法。「若復有人於此法教，信重三寶受持讀誦，得最上快樂所求成就。彼部多女等，或為母、或為姊妹、或為妻子僕從等，皆現本身，令彼有情悉獲利樂。復說印相法。以二手作拳，以二手作旋舞，以二中指如針。此時八天女印，能除一切苦惱。復用二手如執劍，此印降伏一切天女，句召現前，成就一切事。復用二手作蓮華旋舞，此印能降一切天女令作僕從等。真言曰：

「唵(引)薩哩嚩(二合引)鉢蹉(二合)囉娑(引)誐蹉吽𠺁(入)𠺁(入)」

「用此真言句召天女。復誦此真言曰：

「唵(引)薩哩嚩(二合)薩哩嚩(二合)悉提部儗濕嚩(二合)哩(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「此亦名句召真言。復說真言曰：

「唵(引)迦(引)摩必哩(二合)夜(引)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「誦此真言，能令天女速得現前。復說真言曰：

「唵(引)鑁(引)暗(引)吽(引)吽(引)𠺁(引)𠺁(入)」

「誦此真言，能降伏一切天女作種種事，持誦之者必得成就。」

爾時會中一切夜叉女即從座起，五體投地禮金剛手菩薩足，各各說自根本真言曰：

「唵(引)阿(引)誐蹉酥囉遜那哩(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「此是羯諾羯嚩帝夜叉女真言。復說迦彌濕嚩(二合)哩夜叉女真言曰：

「唵(引)阿(引)誐蹉迦(引)彌濕嚩(二合)哩(引)娑嚩(二合)賀(引)」

「復說囉底夜叉女真言曰：

「唵(引)囉底必哩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「復說鉢訥彌儞夜叉女真言曰：

「唵(引)鉢訥彌(二合)儞(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「復說曩致夜叉女真言曰：

「唵(引)曩致(引)摩賀(引)曩致(引)酥嚕波曩致(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「復說阿努囉儗儞夜叉女真言曰：

「唵(引)努囉(引)擬抳(引)每(引)度曩鉢哩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「是名夜叉女真言祕密之法。」

復說八大夜叉女成就法。「持誦之人往金剛手菩薩宮殿之內，燒安悉香，每日三時誦真言三千遍，至一月內彼夜叉女即來現身。用白檀香水獻閼伽，時夜叉女或為母、或為姊妹、或為妻子等，隨行人之意。若令為妻，不得別行邪慾，彼即歡喜，日給金錢十萬，及與種種聖藥，所作自在。若為姊妹，亦與種種聖藥及聖物等，復取最上天女令其承事。又彼姊妹，所有過去未來現在之事一一宣說，令彼行人獲得種種快樂之事。」

佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經卷中

