#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1129 佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經卷下

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳教大師臣法天奉　詔譯

「復次持誦者往於河岸，用白檀香作曼拏羅，獻廣大供養，時誦真言一阿庾多。至第七日復作廣大供養，至夜半彼摩拏賀哩尼夜叉女即來現身，甚大苦惱。女言：『呼我何作？』持誦者言：『汝為我婢。』女即聽允，日給金錢一百，贍彼行人等八人豐足，使盡復與。若不使盡，不復與之。

「復次持誦者往彼尼拘陀樹下，以自飲酒肉食已不潔淨盥漱，持誦真言一千遍。至第七日復誦真言，至中夜已來，彼羯諾羯嚩帝夜叉女莊嚴具足，與其僕從八百人俱悉現本身，與彼行人同作歡樂，即結為妻，給與衣服飲食及金錢八文，贍彼行人等一十二人悉得豐足。

「復次持誦者於樺皮上用牛黃畫彼迦彌濕嚩(二合)哩夜叉女形像，於寂靜處置一臥床，於此床上誦真言一千遍。於月盡日作廣大供養，燃以酥燈。時誦者默然，彼女即來隨行人意而為妻子，於臥床上留最上莊嚴，至明旦時却還本處。持誦之者不得邪慾，若有所犯即令破壞。

「復次持誦者於其㡧上畫彼女像，身作金色一切莊嚴，手執優鉢羅華如童女相，用惹底華作供養，燒安悉香誦真言八千遍。至月盡日隨力供養，燃以酥燈，復誦真言至中夜，時彼囉帝夜叉女即來現身，同作歡樂即為妻子，日給金錢二十五文及聖藥等，贍彼行人及其徒眾悉令豐足。

「復次持誦之者於自本舍臥床頭邊，用白檀香作曼拏羅，燒安悉香，誦真言至一月。於十五日夜隨力獻供養，復誦真言至中夜，彼鉢訥彌儞夜叉女即來現身，隨誦者意以結為妻，即與種種聖藥及聖物等。

「復次持誦者往無憂樹下，食於酒肉已，用塗香好華作供養已，誦真言一千遍。彼曩致夜叉女即來現身，或為母、或為姊妹、或為妻子。若得為妻，日給金錢八文及種種聖藥等。若得為母，供給衣食及金百兩。若為姊妹，於千由旬內所須女人即為取來，及供給飲食衣服、種種聖藥等。

「復次持誦者於樺皮上用恭俱摩香畫彼阿努囉儗尼夜叉女形。於月初一日，以香華燈及塗香等作供養，一日三時持誦真言。至十五日，燃以酥燈，隨力作供養，持誦夜至明旦，彼夜叉女即來現身，隨行人意即為彼妻，日給金錢一千及與種種聖藥，壽命一千歲。如是名為所說降伏諸部多大教王夜叉女成就之法。」

爾時金剛手菩薩大祕密主言：「若有夜叉女不依我三昧住者，誦此忿怒明王真言，決定破壞。真言曰：

「唵(引)度𭍌(二合)羯茶羯茶阿目迦藥乞叱(二合)尼(引)紇哩(二合引)惹𠺁(入)吽發吒(半音)」

「誦此真言一千遍，彼女速來；若不速來，頭目俱破，剎那命終墮八大地獄。復說印相法。以二手作拳，二小指相交。此大不空忿怒鉤印能鉤三界。

「復說夜叉女印。以二手平掌，二中指顛倒，以無名指出外，頭指與小指相捻。此是一切夜叉女最上根本印。結此印時，彼夜叉女速來現身。復用此印，以右手母指作鉤召，復誦此真言曰：

「唵(引)紇哩(二合引)阿(引)誐蹉」

「誦此真言，能鉤召一切夜叉女。復用前印，以左手母指作發送，誦此真言曰：

「唵(引)紇哩(二合引)誐蹉誐蹉藥乞叱(二合)尼(引)尸伽囉(二合)補曩囉(引)誐摩曩(引)野娑嚩(二合引)賀(引)」

「復說印相。以二手作拳，舒二中指。此印能令一切夜叉女速來現前。誦此真言曰：

「唵(引)摩賀(引)藥乞叱(二合)尼(引)昧上曩必哩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「復用二手作拳，舒二小指。此印能令一切夜叉女速來親近。真言曰：

「唵(引)迦(引)摩菩疑濕嚩(二合)哩娑嚩(二合引)賀(引)」

復用二手如執刀劍勢。此是一切夜叉女心印。誦此一字真言曰：

「翅(入引)」

「復用二手作拳，舒於頭指中指。此是一切夜叉女香華燈塗供養印。誦此真言曰：

「唵(引)薩哩嚩(二合)摩努賀(引)哩尼(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

如是說此降伏諸部多大教王夜叉女成就法已。

爾時會中有龍女主即從座起，五體投地禮金剛手菩薩足，各各說自根本心真言曰：

「普(入)唵(引)普(入)阿難多目契」

「普(入)悉哩(二合引)普(入)嚩(引)酥吉目契(引)」

「普(入)伊普(入)鉢訥彌(二合)儞」

「普(入)阿普(入)摩賀(引)鉢訥彌(二合)儞」

「普(入)尾普(入)羯哩俱(二合)吒迦目契(引)」

「普(入)摩普(入)設始儞野」

「普(入)染普(入)入嚩(二合引)攞目契(引)」

「普(入)骨嚕(二合)普度摩(入)目契」

「復說八大龍女主成就之法。

「時持誦之者先於龍堂之內，持誦真言一洛叉令法精熟，得一切龍女心大歡喜。然後於月初五日，往龍堂內入於龍池，用香華塗香及乳汁依法作供養，即誦八大龍女主真言一千遍，時彼龍女速來池內。用乳汁白檀香水獻閼伽已，持誦者言：『善來！與我為妻。』女即聽允，日給金錢八文，或令殺冤、或令救護，隨意無違。

「復次持誦之者往二河合流之岸，用酥乳為食，誦真言八千遍。時彼龍女即來現身，以其好華戴彼頂上，告言：『汝為我妻。』龍女即允，日給金錢五文及上妙飲食等。復次持誦者往龍堂內，誦真言一千遍，剎那中間令其龍女患於頭痛，速來言曰：『呼我何作？』行人告言：『與我為母。』龍女即允，供給衣服飲食，可贍誦者徒眾五人俱足。

「復次持誦者往蓮池岸上，誦真言八千遍，龍女速來同作歡樂，即得與妻，日給金錢八文，使盡復與，若畜之不用更不與之。

「復次持誦者往二河合流之岸，於夜分時誦真言八千遍，時彼龍女即來現身。行人言曰：『善來！與我為妻。』龍女即允，日給黃金一兩。

「復次持誦者往大海岸，於夜分時誦真言八千遍，時彼龍女即來現身。行人言曰：『汝為姊妹。』女即允之，日給金錢一文及衣服等。

「復次持誦者往彼龍堂，復入龍池水至臍輪，即誦真言八千遍，時彼龍女即來現身。以其好華戴彼頂上，告曰：『汝為我妻。』龍女即允，日給金錢八文及上味飲食等。

「復次持誦者往彼龍堂內，於夜分中誦真言至明旦，時彼龍女莊嚴其身即現人前。用華水獻閼伽，告言：『善來！汝為我妻。』龍女即允，與持誦者種種聖藥聖物等，能滿一切願。

「復次持誦者往彼龍堂，誦真言一阿庾多，龍女即來同作歡樂。誦者言曰：『汝為我妻。』龍女即允，日給金錢五文及上味飲食衣服等。

「復次持誦者於夜分中，近彼龍堂誦真言八千遍，龍女即來。以龍華戴彼頂上，持誦者曰：『與我為妻。』龍女即允，及與彼誦者最上莊嚴等。

「復說龍女三昧真言句召真言曰：

「唵(引)普阿誐蹉曩(引)擬儞(引)普」

「復說塗香真言曰：

「馱囕(二合)伊普」

「復說香真言曰：

「唵(引)普惡」

「復說一切龍女三昧真言曰：

「阿普憾(引)普鑁普」

「復說發送真言曰：

「普誐蹉誐蹉尸(引)伽囕(二合)布曩囉(引)誐麼曩(引)野」

「復說印相法。以二手仰合掌，復合如頭髻，內入二頭指，以二母指相捻。此是龍女三昧印，能作一切事，亦是外三昧印，及發送、供養此印同用。復次以左手作拳，母指舒，左右手頭指竪立，餘指並舒。復用小指母指捏指甲，餘指並舒。此亦是龍女三昧印。如是所說降伏諸部多大教王龍女成就之法。」

爾時金剛手大祕密主作大忿怒相，擲金剛杵，說此真言曰：

「唵(引)鼻(引)沙拏嚩日囉(二合)吽阿目枳(引)曩(引)擬儞(引)阿(引)羯哩沙(二合)野吽吽發吒(半音)發吒(半音)」

爾時金剛手菩薩說此真言之時，一切龍女迷悶倒地，頭頂疼痛，命欲將終。菩薩復言：「汝等龍女，若不依我三昧得大過失，速令命終墮八大地獄。」如是金剛手說此降伏諸部多大教王龍女成就法已。

爾時會中有緊曩囉女主即從座起，五體投地禮金剛手菩薩足，各說根本心真言曰：

「唵(引)摩努賀哩(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「唵(引)酥婆擬(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「唵(引)尾舍(引)攞儞(引)怛哩(二合引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「唵(引)酥囉多必哩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「唵(引)阿濕嚩(二合)目契(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「唵(引)尾迦(引)囉目契(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「復說六緊曩囉女主成就法。持誦者往山頂上，誦真言八千遍，作大供養，用牛肉及安悉香同燒，誦真言至中夜，彼緊曩囉女即來現身，持誦者不得怖畏。彼女告曰：『呼我何作？』持誦者言：『與我為妻。』女即聽允，背負行人詣諸天界，與上味飲食等。

「復次持誦者往於山下清齋，誦真言一阿庾多，彼緊曩囉女即來現身，捧行人足種種承事，即為妻子，日給八文金錢及衣服等。

「復次持誦者往彼河岸，誦真言一阿庾多，竟夜至明旦，時彼緊曩囉女即來現身，結為妻子，日給金錢五文。

「復次於夜分，往二河合流之岸，誦真言八千遍，彼緊曩囉女即來現身。第一日捨施，第二日面前住立而發言語，第三日同作歡樂，即為妻子供給承事，日與金錢八文及衣服等。

「復次持誦者往於山頂上，食酒肉已誦真言一阿庾多，彼緊曩囉女即來現身，如天女像面前而住，默作歡樂即得為妻，日給金錢八文及上味飲食等。」如是說此降伏諸部多大教王緊曩囉女成就之法。

爾時金剛手大祕密主告大自在天言：「汝今諦聽。我已降伏三界諸天如僕從等，所有大惡諸天我亦降伏。」時大自在天白菩薩言：「唯願說此降伏三界大惡諸天真言印相，及㡧像等成就之法。」時會大眾讚大自在天言：「善哉善哉！能問菩薩降伏三界大惡諸天成就之法。」

時金剛手菩薩即說大忿怒曼拏羅成就之法。「先作四方曼拏羅，開於四門，門安樓閣具足十六分，外作金剛界。內安忿怒明王，遍身熾焰如彼劫火，身大青色，髑髏莊嚴，作大笑大惡相，能怖畏三界有情。於忿怒明王右邊。安大自在天，身白如月亦如真珠色、白乳色，三目四臂，手執三叉及拂。明王左邊安圓滿那羅延天，手執輪、寶杖、拂、螺。明王後安帝釋天主。明王面前安大梵天，六面，手執寶幢，身白如雪亦如軍那花及月色。復次帝釋前安龜座或安月，色如真珠及乳。或安迦哩底計野天，作赤色，以手執拂。帝釋天黃色，身有千目，一切莊嚴，以手執拂。大自在天乘牛，那羅延天乘金翅鳥，帝釋天乘象，迦哩底計野天乘孔雀。外第二重曼拏羅安八部多女，其名曰：

「鉢訥摩(二合)嚩怛也(二合引)摩賀(引)鉢訥摩(二合)尾部沙尼酥囉賀(引)哩尼(引)嚩囉賀(引)哩(引)摩賀(引)囉帝(引)部沙尼(引)惹誐怛波(二合引)隷儞(引)」

「此八部多女，即為大富鉢訥摩嚩怛也(二合引)及摩賀(引)鉢訥摩。此二部多女，身作白色。尾部沙尼及酥囉賀(引)哩尼(引)，此二部多女身作赤色。餘四部多女，身皆金色。

「復次金剛阿闍梨身著青衣，頂戴青冠及戴青華，如前儀軌誦忿怒明王真言，為一切眾生作大利益故，剎那中間決定成就。

「復說一切天人真言曰：

「吽嚩日囉(二合)發吒(半音)」

「持誦之間一切天人皆來成就。」

「復次作忿怒相立，如舞踏勢，即擲金剛杵誦真言曰：

「吽」

「此一吽字持誦之時，能破一切天人。爾時一切天女龍女夜叉女及部多女等，依金剛手菩薩言，剎那中間皆來成就。復誦此真言曰：

「唵(引)嚩日囉(二合)禰(引)鉢多(二合)摩賀(引)骨嚕(二合)駄賀曩捺賀鉢左摩(引)囉野吽吽發吒(半音)」

「復次殺一切天魔及降伏彼等真言曰：

「吽吽發吒(半音)發吒(半音)」

「如是真言決定破壞一切魔。先用忿怒明王印并真言作於擁護，然令弟子入曼拏羅，誦此覺悟真言曰：

「唵(引)鉢囉(二合)尾舍鉢囉(二合)尾舍骨嚕(二合引)馱吽吽惡(入)入嚩(二合引)攞(引)摩(引)攞(引)俱攞(引)鼻(引)沙拏嚩日囉(二合)惡(入)」

「誦此真言，能句召降伏緊曩囉女等。」

「復次說降伏諸部多大教王忿怒曼拏羅儀軌真言曰：

「唵(引)普室哩(二合引)星賀(引)特嚩(二)　惹馱(引)哩尼(引)紇哩(二合引)」

「誦此真言，安鉢訥摩(二合)嚩怛也(二合引)部多女，手執師子幢，在忿怒明王東邊。」

「唵(引)吽部𭍌(二合)摩賀(引)鉢訥摩(二合)摩底達弩哩馱(二合引)哩尼(引)吽」

「誦此真言，安摩賀(引)鉢訥摩部多女，手執弓箭，在忿怒明王西邊。」

「唵(引)吽尾部(引)底盎俱舍馱(引)哩尼(引)吽𠺁(入)」

「誦此真言，安尾部沙尼部多女，手執金剛鉤，在忿怒明王南邊。」

「唵(引)吽部𭍌(二合引)酥囉賀(引)哩尼(引)進多摩尼特嚩(二合)惹馱(引)哩尼(引)」

「誦此真言，安酥囉賀(引)哩尼(引)部多女，手執如意寶幢，在忿怒明王北邊。」

「唵(引)室哩(二合引)嚩囉賀(引)哩尼(引)希瑟波(二合)賀悉帝(二合引)吽」

「誦此真言，安嚩囉賀(引)哩尼(引)部多女，手執華，在忿怒明王東北隅。」

「唵(合)室哩(二合引)囉怛泥(二合引)濕嚩(二合)哩度波吽

「誦此真言，安摩賀(引)囉帝(引)部多女，手執香爐，在忿怒明王東南隅。」

「唵(引)室哩(二合引)普(引)沙尼(引)巘馱賀悉帝(二合引)吽」

「誦此真言，安部沙尼(引)部多女，手執塗香，在忿怒明王西南隅。」

「唵(引)室哩(二合引)惹誐怛波(二合引)隷泥(引)惡(入)」

「誦此真言，安惹誐怛波(二合引)隷儞部多女，手執燈，在忿怒明王西北隅。」

「復次說八大部多女印相。用二手作拳，舒二頭指。此名摩竭金剛印。復用此印安腰側，亦名弓箭印。

「復用右手作拳，舒頭指復如鉤。此名鉤印。復用左手作拳，舒中指。此名如意寶幢印。復用二手仰合掌，以二頭指如鉤。此名華印。復用指互相交，舒二頭指。此名香印。復用二手並舒，各安臂上。此名塗香印。復用右手作拳，竪之舒中指。此名燈印。」

復次忿怒明王說降伏諸部多曼拏囉儀軌已，復說此八部多成就法真言。「無能勝部多真言曰：

「唵(引)紇哩(二合引)𠺁(入)」

「阿𡁠多部多真言曰：

「唵(引)吽𠺁(入)」

布囉拏部多真言曰：

「唵(引)紇哩(二合引)𠺁(入)」

「阿布囉部多真言曰：

「唵(引)部𭍌(二合)𠺁(入)」

「尸陀林住部多真言曰：

「唵(引)室𭍌(二合)𠺁(入)」

「俱隷(引)濕嚩(二合)囉部多真言曰：

「唵(引)嚕𠺁(入)」

「阿部帝(引)濕嚩(二合)囉真言曰：

「唵(引)賀囉(二合)𠺁(入)」

「緊羯嚕怛莫部多真言曰：

「唵(引)阿𠺁(入)」

「復次持誦者於金剛手前，誦前真言一洛叉令法精熟。於十五日用酥酪糖乳為飲食，作廣大供養，燒安悉香，竟夜持誦至明旦，時彼無能勝部多決定速來；若彼不來，剎那命終。彼若來時，告言：『呼我何作？』持誦者曰：『為我僕從。』時彼部多即便承事。復令行人即為持明，能降帝釋及設始天女，復負行人詣諸天上，居帝釋位，壽命七劫。復次持誦者往詣舍利塔前，於夜分中誦真言八千遍。至第七日獻種種飲食，燒安悉香，復誦真言，時彼部多即來人前，告言：『呼我何作？』行人言曰：『為我僕從。』部多即允，背負行人往四大洲，所欲自在，壽命千歲。

「復次持誦者往金剛手菩薩宮殿內，誦真言八千遍。至第七日作廣大供養，用素食乳酪等依法出生，復誦真言至中夜，時布囉拏部多現身而來，即獻閼伽令彼歡喜，即為僕從盡生承事，能滿一切願，亦能作於吉凶隨行人意，獲壽一千歲。

「復次持誦者往舍利塔前，誦真言一阿庾多以為精熟。然後於十五日，隨力作供養，誦真言至中夜。時布囉拏部多速來人前，告言：『呼我何作？』行人言曰：『為我僕從。』部多即允，復令天女給侍承奉，亦與現一切伏藏，日給金錢五文及飲食衣服等，壽命五百歲。

「復次持誦者往尸陀林，於夜分中誦真言八千遍。至第七日，用酒肉魚酥酪糖蜜乳粥及果子等依法出生，燒安悉香，誦真言。至中夜時有大惡聲，行人若聞不得驚怖。即時部多與自徒眾圍繞而來，出生供養彼即歡喜，得一切部多皆為僕從，能殺一切冤家，日給金錢與彼行人，獲壽一千歲。

「復次持誦者往宮觀內，用紅色華供養，燒安悉香，誦真言一阿庾多令法精熟。復於二十九日夜分中，用魚肉及種種飲食依法出生，誦真言至中夜。彼俱隷(引)濕嚩(二合)囉部多即現人前，熾焰遍身作大惡相，不得怖之。部多言曰：『呼我何作？』行人言曰：『為我僕從。』部多即允，盡生承事，每日三時給金錢五文及上味飲食，獲壽五百歲。

「復次持誦者往大自在天祠宮殿之中，於夜分時只以自身用紅色肉食，用安悉香及蜜同燒，誦真言八千遍。於第一日夢見，第二日現本身，第三日面前住立，告言：『呼我何作？』持誦者曰：『為我僕從。』部多即允，復往諸天取無盡寶藏與彼行人，及衣服飲食等，復為行人說三世之事，壽命二千歲。

「復次持誦者往金剛手菩薩殿內，於二十九日起首，誦真言一阿庾多，至七日令法精熟。然後持誦者用白檀香作曼拏羅，燒安悉香，用白食酥酪乳粥等以為自食，燃以酥燈，坐吉祥草。於初夜分持誦至中夜，時彼部多即現人前，用白檀水獻閼伽。部多言曰：『呼我何作？』持誦者言：『為我僕從。』部多即允，復與上味飲食種種聖藥及伏藏等，背負行者往詣諸天，所欲自在，壽命五千歲。如是降伏諸部多大教王僕從成就法已。」

「復次阿闍梨為利益故，降伏一切部多僕從，如佛所說此法難作。若凡夫人、懈怠人、作惡業人、妄語人、愚癡人、貧病人、短壽人及身心不定人等，於此儀軌皆不得作，作之不成。若阿闍梨儀軌具足無彼缺犯，依法持誦必得成就。若求富貴、種種聖藥、帝釋天主，三種之壇無不成就。何況人王及伏藏等，所有一切天女剎那之間俱來成就，所有邊地懈怠一切眾生皆得快樂。此中四字大祕密能作一切成就。

「復次說降伏八部多印相法。以二手指相交，竪中指如針，此是無能勝部多印。復用前印以中指入內，舒二頭指復如鉤，此是阿𡁠多部多印。復用前印以二頭指如環，二小指各舒，此是布囉拏部多印。復用十指相交，此是阿布囉拏部多印。復用前印二小指竪如針，此是尸陀林住部多印。復用前印，各舒八指，此是阿部帝濕嚩囉印。復用前印，母指入內，舒二小指，此是俱隷(引)濕嚩囉部多印。復以二手合掌，二頭指如鉤，此是緊羯嚕怛摩部多最上印。」如是說降伏大教王八大部多印。

爾時金剛手菩薩復說金剛阿闍梨為利益故，令吉祥大部多女心生歡喜承事成就法。「復次持誦者於金剛手菩薩前，誦真言一洛叉令法精熟。然後十五日，隨力作供養，燒安悉香，誦真言竟夜至旦，彼部多女即現人前。用白檀香水獻閼伽，告言：『善來。』部多女言：『呼我何作？』行人言曰：『與我為妻。』女即允之，給與種種聖藥聖物及寶藏等。此名順善成就。

「復次說成就法。持誦者用恭俱摩香於樺皮上畫吉祥大部多女像，於夜分中獨自裸形，往金剛手菩薩前誦真言八千遍，彼部多女速現人前。行人作歡喜相，令女歡喜。背負行人往諸天宮與帝釋位，亦能養育一國人民，獲壽一萬歲。若不為成就，頭目破壞身體乾枯，剎那命終。

「復次說殺一切部多女儀軌。如前作曼拏羅，畫忿怒殺相，剎那中間能殺諸部多女。此忿怒明王親說。時持誦者用恭俱摩香畫彼形像，以左足踏，手擲金剛杵，口誦吽字至七遍已，剎那中間殺彼命終。說此降伏諸部多大教王成就法已，復說發遣賢聖儀軌。持誦者依法讚歎恭敬禮拜，誦此發遣真言曰：

「野他(引)野他(引)摩賀(引)部覩(引)嘮捺囉(二合)娑他(二合引)喃鉢囉(二合)悶左覩娑嚩(二合引)賀(引)」

「復次承事賢聖及發遣部多儀軌。用紅色飲食香華等出生，用帛蓋，於生盤誦呪生真言三遍已，如前依法讚歎恭敬作禮，即發遣諸部多各還本處。或住尸陀林宮觀廟宇，或樹下河岸四衢道路，及自在天祠等，速令還位。依我三昧各自守護。若不還位，我以大金剛杵破汝頭頂，剎那命終墮大地獄。復誦此真言曰：

「野他(引)莎娑他(二合)曩誐蹉覩野他(引)酥欠娑嚩(二合)賀(引)」

「如是發遣部多及大自在天時，亦用音樂。此是第二發遣儀軌已。復說發遣儀軌。所有住尸陀林宮觀內、山頂上、四衢道路諸部多等，各令還位之時，與彼出生，誦此發遣真言曰：

「三摩野底瑟姹(二合)覩部多(引)喃(引)三摩野滿怛囕(二合)播(引)攞曩骨嚕(二合)達惹(引)閉(引)薩摩(引)倪也(二合)鉢也(二合)嘮捺囉(二合)娑他(二合)曩鉢囉(二合)悶左覩娑嚩(二合引)賀(引)唵(引)阿謨伽嚩日囕(二合)俱舍羯囉羯囉羯茶羯茶吽𠺁(入)」

誦此真言時，結此金剛鉤印，舒二頭指，即為發遣賢聖印。此是降伏諸部多大教王第三發遣賢聖儀軌竟。

佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經卷下

