#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 40 冊 No. 1806 四分律比丘含注戒本
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-28
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，伽耶山基金會提供，北美某大德提供，北京龍泉寺提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

四分律比丘含注戒本(中)

諸大德！是九十波逸提法，半月半月說，《戒經》中來。

初、故妄語戒。

佛在釋翅瘦。釋子象力善能談論，與外道論議不如時，便反前語；若僧中問，復違反語。梵志譏無正法，比丘舉過白佛。因制此戒。

若比丘，知

謂見、聞、觸、知，及不見、知八種。見者，眼識能見。乃至意識能知。不見者，除眼識，餘五識是。如是類反也。

而妄語者，

若境界是見、聞、觸、知，若想，若疑，便言不見、聞、觸、知，波逸提。乃至不見、聞等，亦類上也。若本作妄語念，及妄時不憶是妄語者，吉羅；若前後不憶，正妄語時知者，波逸提。若所見異、所忍異、所欲異、所觸異、所想異、所心異，如此諸事，皆是妄語。說戒時乃至三問，憶念罪不說，突吉羅。

波逸提。

若說不了，吉羅。尼同犯，三眾吉羅。不犯者，不見言不見，乃至知言知等八種。若意有見想便說者，不犯。

二、行罵戒。

佛在舍衛。六群於斷事人前種類罵，彼忘失前後，慚愧不語。比丘以過白佛。便引牯牛以譬，「畜生得毀，不堪進力」等，便制此戒。

若比丘，種類

有多種，卑姓家生，行業亦卑，伎術工巧亦卑，或言「汝犯過」，或言「多結使」，或言「盲」「瞎」等語也。

毀呰語者，

如上六種罵餘比丘，若面罵、喻罵、自比罵者，墮；說不了，突吉羅。

波逸提。

若說善法而面罵者，言「汝是阿蘭若」乃至「坐禪」；若喻罵者，言「汝似坐禪」也；若自比罵者，言「我非」也——說了、不了，並吉羅。尼墮，三眾吉羅。不犯者，相利故說，為法、為律、為教授故，為親厚故，或戲，或失口，或錯誤者是。

三、兩舌語戒。

佛在舍衛。六群傳他彼此語，令眾鬪諍，不能除滅。比丘以過白佛。便引「野干鬪亂二獸，況復於人」，便訶責已，而制此戒。

若比丘，兩舌語，

語謂鬪亂十眾，欲離彼此等也。

波逸提。

不犯者，破惡知識、惡伴黨。和尚、同師、知識、親友、數數語者無義無利，欲方便作無利義，破如是人者，不犯。

四、共人女宿戒。

佛在舍衛。阿那律行寄婬女舍宿，女裸身來嬈，尊者升空，彼慚愧懺悔，說法得道。比丘舉過，佛便訶制此戒也。

若比丘，與婦女

人女有知，命根不斷。

同室

四周牆障，上有覆也；或前敞無壁；或雖覆而不遍；或覆遍而有開處也。

宿者，

若前後至，或俱至，若亞若臥，隨脇著地，隨轉側，並犯也。

波逸提。

若非人女、畜生女、黃門，若二根人同宿，吉羅。晝日，女立比丘臥者，吉羅。不犯者：不知彼室內有女；若室無覆，若半障、少障，若盡障；若半覆障，作句準上；若病臥；被縛；命、梵難等——並開。

五、共未受具人宿過限戒。

佛在曠野城。六群共長者講堂宿，時亂心睡，形露，為彼調弄。白佛，因制。佛在拘睒彌，便開二三宿，重結此戒也。

若比丘，與未受大戒人

除比丘、比丘尼，餘未受大戒人是也。

共宿，

同室宿，如前說。

過二宿至三宿，

若共二宿，若三宿，明相未出，應起避去。至第四宿，若自去，若使未受者去。

波逸提。

若與非人、畜生男，共過三宿，一切突吉羅。開緣並同前戒。

六、共未受具同誦戒。

佛在曠野城。六群比丘與諸長者講堂誦經，語聲高大，亂坐禪者。比丘舉過白佛，因制此戒。

若比丘，與未受大戒人

如上。

共誦

謂誦句義、句味、字義也。非句義亦爾。言「句義」者，同誦不前不後也。非句義者，如一人說「諸惡莫作」未竟，第一人抄同。句味者，「眼無常」等。非句味者，抄前也。字義者，同誦「阿」字也。非字義者，抄前「阿」字也。

法者，

謂佛、聲聞、仙人、諸天所說正法。

波逸提。

若共誦，一說、二三說，若口授、書授，若不了了；及非人、畜生——並突吉羅。若師不教言「我說竟，汝可說」，師吉羅。不犯者：「我說竟，汝說」；一人誦竟，一人書；若同業同誦。或戲笑語、獨語、錯說彼此，皆不犯也。

七、說麁罪戒。

佛在羅閱城。有波利婆沙、摩那埵比丘在下行坐，六群比丘以所犯事向白衣說之，有過者及餘比丘皆慚。比丘舉過，佛故訶制。

若比丘，知他

不知者開。

有麁惡罪，

四波羅夷、僧伽婆尸沙也。

向未受大戒人說，除僧羯磨，波逸提。

除麁罪，以餘罪說者；自說麁罪、餘人罪——一切吉羅。不犯者，若不知，若眾曾差，若非麁想，若白衣先已聞者，不犯。

八、實得道向白衣說戒。

佛在毘舍離，以前「大妄語」緣集僧訶責已，便制此戒。

若比丘，向未受大戒人說過人法，言「我見是，我知是」，實者，波逸提。

並如上初篇。若言業報，若戲、錯，並不犯。

九、獨與女人說法戒。

佛在舍衛。迦留陀夷在姑前與兒婦耳語說法，因姑譏問，比丘舉過，佛因制斷。後開五、六語及有智男過限說等。

若比丘，與女人

如上。

說法，過五、

色、受、想、行、識無我也。

六語，

眼、耳、鼻、舌、身、意無常也。

除有智男子，

解麁惡、不麁惡事也。

波逸提。

若說不了，吉羅；若向非人、畜生說，過亦爾。不犯者：若五、六語；有智男前過說；若無有智男前問，應答廣說；若授優婆夷五戒，乃至說五戒法；與受八關齋，說八關齋法、八聖道、十不善法；女人問義不解，廣說並得。

十、掘地戒。

佛在曠野城。六群為佛修治講堂，周匝自掘地，長者譏嫌「不知正法，斷他命根」。白佛，因制。後教人治講堂，言「掘是，置是」。長者重譏，比丘舉過，佛重制戒。

若比丘，自手掘

若用鋤、钁、椎打，乃至指爪掐傷，打杙入地，地上然火，及有地想。

地，

若未掘；若已掘地，若四月、被雨漬，還如本。

若教人掘者，

若不教言「看是，知是」，突吉羅也。

波逸提。

下二眾吉羅，下篇同此。不犯者，若語言「知是，看是」。若曳材木，若扶籬正，若反塼石，取牛屎，取崩岸土，若鼠壤土，除經行處土及屋內土，若來往經行、掃地，不故掘，一切不犯。

十一、壞生種戒。

佛在曠野城，集僧告言：有一比丘修治屋舍而自斫樹，非沙門法。訶責制戒。

若比丘，壞

若斫、截、墮落，並名為壞也。

鬼神

非人是也。

村，

一切草木，是鬼畜所依。村有五種：根種、枝種、節種、覆羅種、子子種。

波逸提。

若生主想，自斷、教他斷，自炒、煮，若教人，並墮；生疑者，吉羅。草木七種色，自壞、教他壞者，墮；生疑及想，吉羅。若釘杙著生草樹上，若以火等，並墮。若斷多分生草木者，墮。斷半乾生者，及不言「知是，看是」，一切吉羅。不犯者：若言「看是，知是」；若斷乾枯草木；若於生草木上曳材、曳竹，正籬障，撥塹石，取牛屎；若生草覆道以仗遮開；若以瓦石拄之而斷傷草木。若除經行地土，若掃經行地，若以杖築地，而誤撥生草斷者，無犯。

十二、餘語惱觸戒。

佛在拘睒毘國。闡陀比丘犯罪，餘比丘問，以餘事答。以過白佛，便訶已，作餘語白。後便惱僧，喚來不來，乃至不應語而語。以過白佛，訶已，作觸惱白，因此故制也。

若比丘，妄作餘語

僧未白前作餘語者——「汝向誰說？」「為說何事？」「為論何理？」「為我說，為餘人說？」「我不見此罪」者，一切吉羅。若作白已，如是語者，犯墮也。

惱他者，

如前緣中，乃至不應語而語，一切吉羅。白已，作者，波逸提也。

波逸提。

若上座喚，不來，吉羅。不犯者：重聽不解，前語有參錯，「汝向誰說」，乃至「我不見此罪」；若作非法、無利益羯磨，不與和合，喚來不來；若為作非法羯磨，若不欲知，教言「莫來」便來；若一坐食，若不作餘食法食，若病，喚起不起；命、梵等難，教「莫起」便起；若惡心問，不與說；若作非法事，便訶語者；若小語；若錯說——一切不犯。

十三、嫌罵知事戒。

佛在羅閱城。沓婆摩比丘僧差知事，慈地比丘齊眼見處譏嫌之。以過白佛，便訶制戒。後便於聞處罵，以過重白佛，便乘前重制。

若比丘，嫌

謂面見、不聞處，言「有愛、恚、怖、癡」也。

罵，

背面耳聞，於不見處而設罵也。

波逸提。

若不受上座教，嫌罵，吉羅。不犯者：實有事，恐後悔恨，語令如法發露，便言「有愛」等；若戲、錯說者——並不犯。

十四、露地敷僧物戒。

佛在舍衛。長者請僧，十七群比丘取僧坐具露敷經行，望食時到，不收，往食，為風塵坌，蟲鳥壞污。以過白佛，訶已制戒。

若比丘，取僧

眾僧物、為僧、屬僧三種也。

繩床、

有五種：旋脚、直脚、曲脚、入梐、無脚

木床，

亦如上說。

若臥具、

或用坐，或用臥。

坐褥，

擬常用坐。

露地敷，若教人敷，捨去，不自舉，不教人舉，波逸提。

彼以僧物付知事云：「我今付授汝守護看。」若都無人，當舉屏處。若無屏處，必知無壞，當持麁者覆好者上。若即時還，便應去。隨雨中疾及時還者，應往也。彼次第作如是方便，應去；若不作者，初出門，墮；若方便還悔，一切吉羅。若二人同坐，下座應收，不者犯二罪，上座犯一墮；若俱不收，二俱墮。餘床、踞床、机等不收，及臥具表裏，一切吉羅。若露敷僧物而入房思惟，吉羅。不犯者，僧物露敷，去時語舊住人、摩摩帝、經營人令知，如上方便，一切不犯。

十五、覆處敷僧物戒。

佛在舍衛。客比丘在邊房敷臥具宿，不語便去，臥具爛壞，蟲嚙色變。見過白佛，因制此戒。

若比丘，僧房中敷僧臥具，

謂繩床、木床、臥褥、坐具、枕、地敷，下至臥氈。

若自敷，若教人敷，若坐若臥，去時不自舉，不教人舉，

彼應語舊住比丘言：「與我牢舉。」若無人，不畏失，當移床離壁，高榰床脚，持枕、褥、臥具置裏，以餘麁者重覆；若恐壞敗，取臥具等置衣架上，豎床而去。若不如是，出界，墮罪；欲去還悔，吉羅。若即還不久，聽二宿在界外；第三宿明相未出，不自往，不遣使掌護者，犯墮。

波逸提。

不犯中，如上方便已，在界外水陸道斷，命、梵等緣者開。

十六、強敷坐戒。

佛在舍衛。六群、十七群同道行，至無住處，十七群自求住處，彼六群知求得宿處，強在中間敷臥具宿。比丘以過白佛，因制此戒。

若比丘，知

不知者開。

先比丘住處，後來強於中間

若頭邊，若脚邊，若兩脇邊。

敷臥具

草敷、葉敷，下至地敷、臥氈。

止宿，念言「彼若嫌迮者，自當避我去」，作如是因緣，非餘，非威儀，波逸提。

謂隨轉側，脇著床，結墮。不犯者：先不知；若語已住，先與開間；若間寬廣，不相妨閡；若親舊人教言「但敷，我自語主」；若倒地；若病，轉側墮上；若力勢所持；若被繫閉；命、梵二難——並不犯。

十七、牽他出房戒。

佛在舍衛。六群、十七群同道行，至小住處。十七群於先入寺，掃灑令淨。六群知得好處，驅起牽出。比丘以過白佛，便制此戒。

若比丘，瞋他比丘不喜，僧房舍中，若自牽出，教他牽出，

若自作、教人牽，隨所牽多少，隨出房，隨犯。若牽多人出一戶，若牽一人出多戶，皆犯多墮。若一人出一戶，一墮。若持他物出，若擲著戶外，閉他戶外，皆突吉羅。

波逸提。

不犯者：無恚心，隨次出；若遣未受具出；若破戒、見、威儀，及為舉、擯；因此故命、梵難，驅出者——並開。

十八、坐脫脚床戒。

佛在舍衛。比丘在重屋上住，坐脫脚床，脚脫墮比丘上。壞身出血，仰面恚罵。比丘舉過，佛訶而制。

若比丘，若房

謂僧房，若私房。

若重閣上，

謂立頭不至上。

脫脚繩床，若木床，

脫脚者，脚入梐。

若坐若臥者，

隨脇著床，隨轉側也。

波逸提。

除脫脚床已，若在獨坐床，或一板床、俗床，一切吉羅。不犯者：若坐旋脚、直脚、曲脚、無脚床；若床支大；若脫脚床安細腰；若重屋板覆，刻木作華覆，若厚覆；若板床坐；若脫床脚坐者——並開。

十九、用蟲水戒。

佛在拘睒毘。闡陀起屋，蟲水和泥，教人和，長者見嫌：「無有正法，害眾生命！」比丘舉過，佛因制戒。

若比丘，知

不知不犯。

水有蟲，若澆泥若草，若教人澆者，

若以草、土擲蟲水中，若蟲酪漿、清酪漿、若酢以澆泥、草，一切皆墮。教人亦同。

波逸提。

不犯者：不知有蟲，作無蟲想；若蟲大，以手動水令蟲去；若漉水灑地；若教人漉者——一切無犯。

二十、覆屋過限戒。

佛在拘睒毘。闡陀起房，重覆不止，屋便摧破，居士嫌言：「檀越雖與，受者應知足。」比丘舉過，佛因制戒。

若比丘，作大房舍，

多用財物。

戶扉、窓牖及餘莊飾具，

刻鏤彩畫。

指授覆苫，

有二種，縱覆、橫覆也。

齊二、三節。若過者，

彼比丘指授三節未竟，當至不見聞處。若不至不見聞處，三節竟，墮。

波逸提。

若互捨見、聞處，吉羅。不犯者，如上指授，離遠者開。

二十一、輒教授尼戒。

佛在舍衛。大愛道尼來請教授，佛令差往，僧次般陀往彼說法，六群次往，向說世論。愛道白佛，便羯磨差而制戒也。

若比丘，僧

一說戒，一羯磨。

不差，

不於僧中白二羯磨。

教授

八不可違法，《律》具出文。

比丘尼者，波逸提。

若於說戒時，座上問答已，若僧差，若隨尼請，彼比丘剋時到，尼亦剋時迎；若違，俱犯吉羅。若聞來者，當出半由旬迎，供給所須，不者吉羅。若僧不差，非教授日，與說八不違法，吉羅；若不差，與說法者，墮。若僧病、不和合、眾不滿，應遣人禮拜問訊；尼眾病等，亦遣禮拜問訊——若不，吉羅。比丘尼等二眾吉羅。不犯者，比丘尼眾如上方便已，而為水陸道斷諸難不容禮拜問訊者，並開。

二十二、為尼說法至暮戒。

佛在舍衛。難陀僧差教授尼已，默然而住，愛道重請，說至日暮。尼出祇桓，城塹中宿，為俗所譏。比丘白佛，佛便訶制。

若比丘，為僧差，

一教授，一羯磨。

教授

眾僧中差，白二羯磨。

比丘尼，乃至日暮者，

彼為僧差教授尼，日未暮當還。除教授，若受經，若誦經，若問，若以餘事，乃至日暮；除尼，若為婦女餘人受經等至暮——一切突吉羅也。

波逸提。

尼等吉羅。不犯者：教授尼至日未暮便休；除婦女已，為餘人；若船濟處說法，尼自聽者；若與估客夜說法；若尼寺中；若因人請，值說便聽者，開。

二十三、譏訶教授者戒。

佛在舍衛。尼聞教授師來，出迎供給，六群生嫉，云：「彼無實，但為食故教授尼也。」比丘以過白佛，因而制戒。

若比丘，語諸比丘作如是語「諸比丘為飲食故，教授比丘尼」者，波逸提。

若說不了了，吉羅。比丘尼等吉羅。不犯者：其事實爾，為飲食供養故教授，為飲食故教誦經、受經，若問；若戲，若錯說者——一切不犯。

二十四、與非親尼衣戒。

佛在舍衛。乞食比丘威儀具足，尼見生善而數請，比丘不受。後僧分衣，便以衣與尼，尼輒受之。彼嫌責尼，數數向人說。比丘以過白佛。訶制此戒。

若比丘，與非親里

如上解。

比丘尼衣，

十種如上。

除貿易，

以衣易衣，易非衣，易針，易刀，若縷線，下至藥草一斤。

波逸提。

比丘尼等吉羅。不犯者，與親里尼衣，共相貿易，若與塔、與佛、與僧，無犯。

二十五、為非親尼作衣戒。

佛在舍衛。迦留陀夷為作大衣，便裁作婬像，成已付尼，令在眾後著之，生俗譏笑。諸尼以過白佛，因制此戒。

若比丘，與非親里比丘尼作衣者，波逸提。

彼比丘隨刀截多少，隨一縫一針，皆墮。若復披看、牽挽、熨治，以手摩捫，若捉角頭挽方正、安揲，若安緣，若索線，若續線，一切吉羅。尼等吉羅。不犯者：與親里尼作；與僧作；若為塔；若借著，浣、染、治還主者——一切開。

二十六、與尼坐戒。

佛在舍衛。迦留陀夷與倫蘭難陀尼，俱貌端正，各有欲意，在門外坐。居士共嫌，鴛鴦為喻。比丘聞告，佛因制戒。

若比丘，與比丘尼

一處者，一是比丘，一是比丘尼。

在屏

有二種：見屏處者，若塵霧烟雲，黑闇不見也；聞屏處者，乃至不聞常語聲。

障

若樹，若牆，若籬，若衣，若復以餘物障。

處坐者，

若第三人盲而不聾、聾而不盲，若立住者，一切吉羅。

波逸提。

尼等吉羅。不犯者：若比丘有伴；若有知人，有二，不盲不聾、不聾不盲；若行過倒地；若病；若力勢所持；命、梵等難者——並開。

二十七、與尼同行戒。

佛在舍衛。六群比丘與六群尼人間遊行，居士譏嫌，比丘舉過，佛便訶制。

若比丘，與比丘尼期，

言共至某村、城、國土。

同一道行，

村間有分齊行處是。

從一村乃至一村，

隨分齊眾多界，一一墮。非村，若空處行，乃至十里，墮。若減一村，減十里，多村間同一界行，及方便共期，一切突吉羅。

除異時，波逸提。異時者，與估客行，若疑、

疑有賊劫盜。

畏怖，

怖有賊劫盜。

是謂異時。

尼等吉羅。不犯者，不共期，大伴行，疑恐怖處，若往彼得安隱，若力勢所持，命、梵等難者，並開。

二十八、與尼同乘舟戒。

佛在舍衛。六群比丘與六群尼同乘船上水下水，居士共嫌。比丘舉過白佛，因制此戒。

若比丘，與比丘尼共期，同乘一船上水下水，

若入船裏，墮。餘方便，吉羅。

除直渡，波逸提。

尼等吉羅。不犯者：不期；若直渡彼岸；若入船，船師失濟，上水下水；若往彼岸不得安隱；或為力勢所持；命、梵難緣，無犯。

二十九、受尼讚食戒。

佛在舍衛。有居士請舍利弗等，露敷好座；倫蘭難陀尼見已，妄言「所請並是下賤。我若請者，則調達等龍中之龍」。食還具說，佛因訶制此戒。

若比丘，知

不知不犯。

比丘尼讚歎教化

謂阿練若、乞食人，乃至持三衣、讚偈、多聞、法師、持律、坐禪也。

因緣得食

從旦至中得食。

食，除檀越先有意者，波逸提。

謂咽咽結墮。除飲食，得䞋身衣、燈油，吉羅。尼等吉羅。不犯者，若不知，若檀越先有意，若無教化想，若尼自作，若檀越令尼經營，若不故教化而乞食與者，無犯也。

三十、與女人同行戒。

佛在舍衛國。婦與姑諍，還毘舍離。時阿那律欲往彼國，此女為伴。夫便逐得，打阿那律幾斷命根。比丘以事白佛，便訶制此戒。

若比丘，與婦女

如上。

共期同一道行，乃至村間，波逸提。

若村裏一界行，及尼等四眾，一切吉羅。不犯者，先不知，不共期，須往彼得安，若力勢諸難者，開。

三十一、食處過受戒。

佛在舍衛。時，拘薩羅國有無住村，居士作住處，常供一食。六群數受，居士言：「我本周給一宿住者。」比丘舉過白佛，因而制戒。

若比丘，施一處食，

在中一宿也；食者，乃至時食。

無病

病者，離彼村增劇者。

比丘應一食。若過受者，

咽咽結墮。除食已，受餘𭣋身衣、燈油，盡突吉羅。

波逸提。

尼同犯。不犯者：宿受；病，過受食；若居士請住，「我為沙門釋子故設此食」；若檀越次第請食；若兒、女、妹、婦次第請；或今日受此人食，明日受彼人食；若道斷等難者。

三十二、背請戒。

佛從羅閱祇人間遊行，至阿那頻陀國，因沙㝹施粥，便開食粥。因食濃粥，又因節會檀越送食，又後受請。俗譏道訶，佛因制戒。

若比丘，展轉

謂是請也。有二種，若僧次請、別請。

食，

飯、麨、乾飯等。

除餘時，波逸提。餘時者，病時、

不能一坐食好食令足。

施衣時，

自恣竟，無迦絺那衣一月，有衣五月，若復有餘施食及衣也。

是謂時。

若不捨前請，受後請，咽咽墮。若不捨後請，受前請，咽咽吉羅。不犯者：病時；施衣時；若一日之中有多請，自受一請，餘者當施與人，言「長老，我應往彼，今布施汝」。若與非食，或不足，或無請食者，或食已更得食，或一處有前食、後食，皆開。

三十三、別眾食戒。

佛在羅閱祇。提婆達多教人害佛，復教阿闍世殺父，惡名流布，利養斷絕，與五比丘乞食。比丘以過白佛，便訶己制戒。

若比丘，別眾

若四人，若過四人也。

食，

飯、麨、乾飯等也。

除餘時，波逸提。餘時者，病時、

下至脚跟劈也。

作衣時、

自恣竟，無迦絺那衣一月，有衣五月，乃至衣上作馬齒一縫。

施衣時、

同前戒也。

道行時、

下至半由旬內有來有去。

乘船時、

下至半由旬內乘船上下者。

大眾集時、

食足四人，長一人為患；五人、十人乃至百人，長一人為患也。

沙門施食時，

在此沙門釋子外諸出家者，及從外道出家者是。

此是時。

若無別眾食緣，當起白言：「我於此別眾食中無因緣，欲求出。」若餘人無緣，亦聽使出。若二人、三人，隨意食。四人若過，應分作二部，更互入食。若有別眾因緣欲入，尋起白言：「我有別眾食因緣，欲求入。」佛言：「當隨上座次入。」有緣不說，吉。隨別眾食，咽咽結墮。尼同犯。不犯者：如上具列開緣；若二人、三人；更互食；若說有因緣去者，開。

三十四、取歸婦、估客食過限戒。

佛在舍衛。婦人將還夫家，以其辦食頻施比丘，經時不反，夫還別取婦。又有商客食分數施，遂為賊劫。比丘以過白佛，因制戒。

若比丘，至白衣家，

有男有女。

請比丘與䴵、麨、飯，若比丘須者，當二三鉢受，還至僧伽藍中，應分與餘比丘食。

若不持食還者，告諸比丘：「某家有歸婦食，有賈客道路糧，若食者，食已應出；持還者，齊二三鉢。」若持一鉢、二鉢來者，一一示告語，乃至「已持三鉢來，慎勿持還」。

若比丘，無病，

謂不能一處坐食好食竟。

過兩三鉢受，持還僧伽藍中，

出彼門犯墮，方便悔者吉羅。

不分與餘比丘食者，

而獨食者，吉羅。

波逸提。

若不問歸婦、賈客路食，若不語餘比丘，吉羅。不犯者：兩三鉢受；若病，過受；問已，共分，使知村處；若自送尼寺中得受；若送尼寺中得受，無犯。

三十五、足食戒。

佛在舍衛，說一食法。五種食中令飽足。後猶憔悴，佛言「聽瞻病者又食病人殘食」。又開「作餘食法」。有貪餮者，不知食法，因制此戒。

若比丘，食竟，或時受請，

食者，五種之中，若食一一食，若飯、麨、乾飯等，食飽足者。

不作餘食法

彼持食還，作法言：「大德！我足食已，知是，看是，作餘食法。」彼應取少許食已，當語彼言：「我止。汝取食之。」彼不作者。

而食者，波逸提。

是中行、住、坐、臥，各作句數，犯足如《律》。法闍尼食，有根、枝、葉、華、果、油、胡麻、黑石蜜、磨細末食。彼比丘足已，不作餘食法，得而食之，咽咽墮。若食已，為他作；若知他足食已，作；自手捉食作；持食置地作；使淨人作；淨人前作；以不好食覆上作；若持去——並不成餘食法，吉羅。尼等四眾吉羅。不犯者：食作非食想；不受餘食法；並反上制文；若病不作法；病人殘食不作餘食法；若已作餘食法，無犯。

三十六、勸犯足食戒。

佛在舍衛。兄弟同作比丘，其一貪餮嗜食，不知足食不足食，餘食不餘食，得而食之。彼以過責。此心懷恚，見彼食已，便強勸食，又以過責。比丘舉過，佛因制戒。

若比丘，知

不知不犯。

他比丘足食已，

食有五種如上。

若受請，

亦有五種如上。

不作餘食法，殷勤請與食——「長老！取是食」，以是因緣，非餘，

若先不知，不足食想；若與令棄；若與令舉；若遣令與人；若未作法令作；若病人殘食；若已作法食，不令他犯。

欲使他犯，

若彼受食之，咽咽二俱墮。若與食，彼棄之，或受而舉置，若受與餘人，若彼受已作法食；若病人食，欲令他犯；持病人殘食與，若作餘食法已與，欲令他犯——如上緣，一切與者，吉羅。

波逸提。

尼等四眾突吉羅。

三十七、非時食戒。

佛在羅閱城。時人民節會，難陀、跋難陀二釋子共看伎，并受飲食，向暮還山。迦留陀夷夜入城乞食，女人雷電中見，稱言：「鬼！鬼！」比丘以過白佛，訶制此戒。

若比丘，非時

時者，明相出乃至日中，按此時為法。四天下食亦爾。非時者，從日中乃至明未出也。

受食

有二種，佉闍尼食如上，蒲闍尼五種食亦如上也。

食者，波逸提。

彼非時受食食，咽咽墮。若「非時」過非時，「七日」過七日，並墮。盡形壽藥，無因緣服者，吉羅。不犯者：作黑石蜜法爾故；有病者服吐下藥，日時過，煮麥令皮不破，漉汁飲。又喉中哯出咽者，無犯。

三十八、食殘宿食戒。

佛在羅閱祇。迦羅坐禪，乞食疲苦，食先得者。比丘於小、大食上不見，覓之，具說所由。比丘白佛，佛便訶言：「汝雖少欲，後來眾生相法而行。」因即制戒。

若比丘，殘宿

今日受已，至明日，於一切沙門釋子受大戒者皆不清淨。

食

有二種：非正食者，根食乃至細末食；正食者，飯、麨至肉也。

而食者，

舉宿而食，咽咽墮。「非時」「七日」過限，亦墮。盡形壽藥，無病因緣而服者，吉羅。

波逸提。

不犯者：宿受食與父母；若塔、舍作人，計價與，後乞食比丘從作人邊乞得者。若鉢盂孔罅食入，如法洗之，餘不出者得。若宿受酥、油灌鼻，若隨唾出棄，餘者得。

三十九、不受食戒。

佛在舍衛。城人為父母等，於四衢道頭乃至廟中祭祀供養，糞掃衣乞食比丘自取食之，居士共嫌。比丘以過白佛，便制此戒。

若比丘，不受

不與食者，未受者是。受有五種：手與，手受；手與，持物受；持物與，手受；若持物授，持物受；若遙過物，與者、受者俱知，中間無所觸閡，得墮手中是也。復有五種：身、衣、曲肘、器與，還以上四受，若有因緣置地與，是為五種也。

食

佉闍尼食：根至細末磨。又云：飯、麨、乾飯等。

若藥，

奢耶尼食者，酥、油、生酥、蜜、石蜜。

著口中，

若不與食，自取著口中，咽咽墮。「非時」「七日」若過限，亦墮。盡形藥無因緣不受而食者，突吉羅。

除水及楊枝，波逸提。

若不犯者，取淨水、楊枝。若不受酥、油灌鼻，與唾俱出，餘者不犯。若乞食比丘，鳥銜食若風吹墮鉢中，除去此食，乃至一指爪可除去，餘者無犯也。

四十、索美食戒。

佛在舍衛。跋難陀以商賈為檀越，便語云：「欲得雜食。」彼商主問：「何患思此？」報言：「無患，但意欲耳。」商賈譏嫌。比丘以過白佛，便訶制戒。

若比丘得好美食——乳、酪、魚、肉，若比丘，如此美食，無病，

病者，乃至一坐間不堪食竟。

自為身索者，波逸提。

尼等吉羅。不犯者：病人自乞；為病人乞，得而食之；或己為他；他為己；若不乞而得者，不犯。

四十一、與外道食戒。

佛將弟子從拘薩羅遊至舍衛。佛及眾僧大得餅食，令阿難分與餘乞人。遂以黏餅與女人。又以外道得食，號「禿頭居士得」。佛集僧以所聞告，因制此戒。

若比丘，外道男、外道女，

裸形異學人，波私波羅闍者，在此眾外出家者是也。

自手

欲與者，置地與，使人與之。

與食者，

佉闍尼食者，根食乃至果食，油食乃至磨細末食。食者五種，亦如上說。

波逸提。

尼等吉羅。不犯者，若捨著地與，若使人與，若與父母，與塔、別房作人計作食價與，若力勢強奪去，無犯。

四十二、食前後至他家戒。

佛在舍衛。長者為跋難陀故飯僧，彼時欲過方來，比丘食竟不足。又羅閱城中大臣得果，令跋難陀於僧中分；後食已，詣餘家。比丘告二過，佛雙制此戒。

若比丘，先受請已，前食

明相出至食時。

後食

從食時至日中。

詣餘家，

有男女所居也。

不囑授餘比丘，

若獨一房中，囑授比近住者，同一界共住也。

除餘時，波逸提。餘時者，病時，

如上。

作衣時，

亦如上。

施衣時，

自恣後，無衣一月，有衣五月；除此已，餘時勸化作食并衣施者是也。

是謂時。

彼先受請已，前後食不囑授，入門犯墮；餘方便，吉羅。不犯者：如上開緣；囑授比丘；若無比丘，不囑授，至庫藏處、聚落邊房，若至尼寺；至囑家；若眾多家敷坐具請比丘；若難緣者，開。

四十三、食家強坐戒。

佛在舍衛。迦留陀夷本俗友婦齋優婆私，各端正，俱繫意。後至其家，彼婦嚴身，夫主極愛。比丘食已坐住，其夫便瞋捨去。比丘以事白佛，佛因制戒。

若比丘，在食

男以女為食，女以男為食。

家

如上。

中，有寶，

硨磲、碼碯、真珠、琥珀、金、銀。

強安坐者，

當舒手得及戶，應坐。

波逸提。

若盲、聾互有，吉羅。不犯者：若食家有寶，舒手及戶處坐；若有二比丘為伴；有識別人，或客人在一處，若不盲聾；或從前過，不住；病發倒地；力勢所持；或被繫；命、梵難故——不犯也。

四十四、食家屏坐戒。

佛在舍衛。迦留陀夷以念前戒「應手及戶處坐」，即在戶扉後與齋優婆私坐共語。比丘聞語，譏嫌白佛，因訶制戒。

若比丘，食家中有寶，

並如前戒。

在屏處

若樹、牆、壁、籬、柵，若衣及餘物障也。

坐者，波逸提。

若在食家舒手及戶，令乞食比丘見。餘辨相、開緣同前戒。

四十五、獨與女人露地坐戒。

佛在舍衛。迦留陀夷與齋優婆私露地共坐，乞食比丘見嫌之，具向諸比丘說。以過白佛，因而制戒。

若比丘，獨

一女人，一比丘。

與女人

人女有智，命根不斷。

露地坐，

謂在見、聞屏處。

波逸提。

辨相、開緣並如前戒。

四十六、驅他出聚戒。

佛在舍衛。跋難陀與比丘鬪，結恨在心。便將至城中無食處，知至祇桓日時已過，便言：「汝大惡人，令我不得食！速去！」彼不得食，乏極。比丘舉過，因訶責制戒也。

若比丘，語餘比丘如是語「大德！共至聚落，

有四種村如上也。

當與汝食」，

是時食。

彼比丘竟不教與是比丘食，語言「汝去！我與汝一處若坐若語不樂，我獨坐獨語樂」，以此因緣，

若方便捨見處，至聞處，吉羅。互作亦爾。見、聞俱離，方犯墮罪也。

非餘方便遣他去者，波逸提。

不犯者：與食遣去；若病，若無威儀，人見不喜，自送食與；若破戒等；若命、梵難，方便遣；不以嫌恨故也。

四十七、過限藥請戒。

佛在釋翅瘦。時，摩訶男請僧給藥，六群嫌故，求難得藥，彼為市求，便訶罵之，而斷僧藥。比丘舉過，佛因制戒。

若比丘，四月

夏四月也。

與藥，

緣者，藥請。

無病比丘

病者，醫所教服藥也。

應受。若過受，

若夜、藥有分齊，夏四月應受。若夜無分齊，隨施時應受，不論藥分齊也。

除常請、

其人作是言「我常與藥」也。

更請、

斷已，後復更請與之。

分請、

持藥至僧伽藍中分與之。

盡形壽請，

「我當盡形與藥」。

波逸提。

不犯如前開也。

四十八、觀軍戒。

佛在舍衛。人民反叛，王領六軍征伐，六群觀陣。波斯匿見，不悅，以一裹石蜜奉佛，并持名禮拜。彼至佛所，具陳此緣，因訶制戒也。

若比丘，往觀軍陣，

若戲若鬪也。軍者，乃至一馬、一車、一步也。

除時因緣，

若須有白，若有請喚。

波逸提。

若不避者，吉羅。從下至高，道至非道，不見，吉羅；方便不見亦爾；若見，犯墮。不犯者：若有事往；若被請去；勢力將去；若先前行，軍在後至，便下道避。若水陸道斷，惡獸、賊難，水大漲，若為力勢所繫縛，或命、梵等難，不下道，無犯。

四十九、軍中過宿戒。

佛在舍衛。六群有緣至軍中宿，居士言：「我等為愛欲故有此耳，沙門復此何為？」比丘舉過白佛，因而制戒。

若比丘，有因緣，聽至軍中二宿、三宿；過者，波逸提。

不犯者，得二宿，至第三宿明相未出，離聞見處。若水陸道斷，命、梵等難，不離，無犯。

五十、觀合戰戒。

佛在舍衛。六群有緣在軍，觀諸鬪力，中有一人為箭所射，伴以衣舁，居士見怪。比丘聞告，佛因制戒。

若比丘，二宿、三宿軍中住，或時觀陣，若觀遊軍、象馬力勢者，波逸提。

餘如前戒明之。

五十一、飲酒戒。

佛在支陀國。娑伽陀為佛侍者，詣編髮梵志龍室宿，於夜降龍。明旦以示拘睒彌王。後遊其國，便與黑酒，醉臥路中。佛說十過已，制戒。

若比丘，飲酒者，

木酒、粳米酒、餘米酒、大麥酒，若有餘法作酒者，皆是。

波逸提。

若是酒，非酒色、香、味；若非酒，而有酒色、香、味——並不得飲。若酒煮、和合，食飲，一切墮。若飲甜味酒、酢味酒，食麴、酒糟，一切吉羅。想、疑三句墮。不犯者：若有病，餘藥治不差，以酒為藥；若以酒塗瘡——一切不犯。

五十二、水中戲戒。

佛在舍衛。十七群在阿耆羅婆提河中嬉戲澆灒，渡斯匿王與末利夫人在樓上見，王言：「看汝所事者。」夫人言：「是始出家，或癡無知也。」即以石蜜奉佛，便訶責制戒。

若比丘，水中嬉戲，

放意自恣，從此至彼，逆流、順流，此沒彼出，手畫水，相灒，乃至以鉢盛水戲者。

波逸提。

除水已，若酪漿、苦酒、麥汁，器中弄，一切吉羅。不犯者：若道行渡水；或從此岸至彼岸；或水牽竹木𥱼順流上下；若取石沙；若失物，沈入水底，此沒彼出。或學知浮法而擢臂畫水、灒水者，無犯。

五十三、擊攊他戒。

佛在舍衛。六群中一人，擊十七群中一人，幾令命終。比丘以過白佛，因制此戒。

若比丘，以指

手脚十指。

相擊攊者，波逸提。

除手脚已，若杖，若拂柄、戶鑰、餘物擊攊，吉羅。不犯者：若不故作；若眠，觸令覺。若出入行來，若掃地，誤以杖頭觸他者，無犯。

五十四、不受諫戒。

佛在拘睒毘。闡陀欲犯戒，比丘諫言：「莫作此意，不應爾。」不從他諫，即犯諸罪。比丘以過白佛，因訶制戒。

若比丘，不受諫者，波逸提。

若他遮言「莫作是，不應爾」，然故作，犯根本；以不從語故，突吉羅。若自知「我所作非」，然故作，犯根本；不從語者，波逸提。不犯者，若無智人來諫，報言：「可問汝師和尚，更學問誦經知諫法，若諫，當用。」若戲笑、獨語、夢中語，欲說此，乃說彼者，不犯。

五十五、怖比丘戒。

佛在波羅犁毘國。那迦波羅侍佛左右。諸佛常法，若經行時，供養人在經行道頭立。彼初、中、後夜白佛令還，便反披拘執怖佛。明旦集僧，因制此戒。

若比丘，恐怖他比丘者，波逸提。

若以色、聲、香、味、觸、法恐怖人，彼怖以不怖，皆一一墮；彼不知，吉羅。若說色、聲等六塵恐怖，說而了了者，波逸提；不了了，突吉羅。不犯者：或闇無火，或大小便處，謂是惡獸便怖，乃至行聲、咳聲、觸聲而恐怖；若以色等示人，不作恐意；若實有是相，或夢見當死、罷道、失物，和尚、父母重病若死，語彼令知；若藏，若誤——一切無犯。

五十六、半月浴過戒。

佛在羅閱祇。竹園有池，瓶沙王聽比丘常在中浴。六群後夜入池浴，王與婇女詣池相值，王竟不浴，大臣嫌恚。比丘白佛，因訶制戒。

若比丘，半月洗浴，無病比丘應受，不得過，

謂在半月內浴名「過」。

除餘時，波逸提。餘時者，熱時，

春後四十五日，夏初一月。

病時，

下至身體臭穢。

作時，

下至掃屋前地。

風雨時，

下至一旋風、一渧雨著身。

道行時，

下至半由旬若來若往者。

此是時。

彼若過洗，遍身、半身皆墮；方便還悔，吉羅。不犯者，如上開緣數洗，若力勢強令洗者。

五十七、露地然火戒。

佛在曠野城。六群相謂：「我等在上座前，不得隨意語言。」即出露地，拾諸柴草，然火向之。株內毒蛇，火氣逼出，遂驚擲火，燒佛講堂。比丘舉過，佛因訶制。

若比丘，無病，

病者，若須火便身是。

自為炙故，在露地然火，若教人，除時因緣，波逸提。

彼於露地，若草木、枝葉、紵麻、芻摩，若牛屎、糠、糞、𭚢中，一切然者，波逸提。若火置草木乃至𭚢中，亦墮。若被燒半焦，擲著火中，及然炭者，突吉羅。若不語前人「知是，看是」，亦吉羅。不犯者：語言「知是，看是」；若病人自然，教人然；有時因緣，看病人煮糜粥羹飯；若在厨屋中、浴室中；熏鉢，煮染，然燈，燒香——一切無犯。

五十八、藏他衣物戒。

佛在舍衛國。居士請僧，十七群持衣、鉢、坐具、針筒一面經行，彷徉而望。時，六群伺背，取衣物藏之。諸比丘察知，以過白佛，因訶制戒。

若比丘，藏比丘衣、鉢、坐具、針筒，若自藏，若教人藏，下至戲笑者，波逸提。

不犯者：若知彼物，相體而舉；若在露地風雨漂漬，舉之；若物主慢藏，衣物狼藉，為誡勅故藏之；若借他衣，而彼不收攝，恐失故舉之；或以此衣鉢諸物故，有命、梵等難故藏——一切無犯也。

五十九、真淨施主不知輒取衣戒。

佛在舍衛。六群真施親厚比丘衣已，後不語主，取著。比丘以過白佛，因訶制戒。

若比丘，與比丘、比丘尼、式叉摩那、沙彌、沙彌尼衣，後不語主，還取著，波逸提。

不犯者：真實施，語主取；展轉施者，隨意取之。

六十、著衣戒。

佛在舍衛。六群著白色衣行，居士譏嫌：「無有正法，如王、大臣！」比丘以過白佛，因制此戒。

若比丘，得新衣，

若體是新衣，若初從人得者。

應作三種壞色，一一色中隨意壞：若青，若黑，若木蘭。

《律》注云：「此言『淨』者：若染作色言『淨』；若已成色淨衣，應以餘物異色趣牒一處，作標識故言『淨』。自下若衣、非衣，是不用物，盡應點標識淨畜。言『重』者，𣰽𣯫㲩𣰆，謂是衣中之重者。」

若比丘，不以三種壞色，若青，若黑，若木蘭，著餘新衣者，波逸提。

彼不作三種色便著者，墮。若重、輕衣不作點淨而著者，吉羅。若非衣——鉢囊、革屣囊、針線囊、禪帶、腰帶、帽襪、攝熱巾、裹革屣巾，不作淨畜者，吉羅。若以未染衣寄白衣家，吉羅。不犯者，得白衣染作三種色，餘輕、重乃至巾作淨畜也。

六十一、故殺畜生戒。

佛在舍衛。迦留陀夷不喜見烏，竹弓射殺，遂成大𧂐。居士禮拜，見共嫌之。比丘舉過，佛因制戒也。

若比丘，故

時，諸比丘坐起行來，多殺細小諸蟲，或有作波逸提懺者，或有畏慎者，佛言：「不知，不犯。」

殺

若自手斷，若教他斷。

畜生

不能變化者是。

命者，波逸提。

比丘尼同犯也。開緣如「殺人戒」。

六十二、飲蟲水戒。

佛在舍衛。六群取雜蟲水而飲用，居士譏嫌。比丘舉過白佛，訶而制戒。

若比丘，知

不知有蟲，不犯。

水

除水已，雜蟲漿、苦酒、清酪漿、漬麥汁飲用，同犯之。

有蟲，飲用，波逸提。

尼同犯。不犯者：先不知；若無蟲想；若蟲麁，觸水使去；若漉水飲用者，無犯。

六十三、疑惱比丘戒。

佛在舍衛。十七群語六群言「云何入初禪？」乃至「云何得羅漢果？」報言：「汝說者，便已犯波羅夷。」彼往餘比丘問之，便訶責已，佛因制戒。

若比丘，故

時，眾多比丘集一處，共論法律。有一比丘退去，心疑，「諸比丘與我作疑」。佛言：「不故作者，不犯。」

惱他比丘，

疑惱者，若為生、年歲，若受戒，若為羯磨，若為犯，若為法也。

令須臾間不樂，波逸提。

尼同犯。不犯者：其事實爾，不故作，彼非爾許時生，恐後疑悔，無故受他利養，受大比丘禮敬，便語言「汝非爾許時生；如餘人生，知汝非爾許時生」；其事實爾，彼無爾許歲，恐後疑悔，受他利養、敬奉，語言「汝無爾許歲；如餘比丘，知汝未爾許歲」；其事實爾，若年不滿二十、界內別眾，恐後疑悔，受利養、禮敬，語彼令知，還本處更受戒故；其事實爾，白不成、羯磨不成、非法別眾，恐後疑悔，受利養、禮敬，語彼令知，還本處更受戒故；其事實爾，犯波羅夷乃至惡說，恐後疑悔，受人利養，受持戒比丘禮敬，欲令知如法懺悔，故語知犯乃至惡說；又為性麁疎，不知言語，便言「汝所說者，自稱上人法」。若錯，若戲笑者，無犯。

六十四、覆藏比丘罪戒。

佛在舍衛。跋難陀與比丘親友，數犯，向說「不語人知」。後跋難陀共鬪，便言「犯罪」「不忍便說」。比丘舉過白佛，便訶而制。

若比丘，知

若不知，無犯。

他比丘犯麁罪，

四波羅夷、僧伽婆尸沙。

覆藏者，

若知他犯麁罪，小食知，食後說；食後知，至初夜說；初夜知，至中夜說——一切吉羅。若中夜知，至後夜欲說而未說，明相出，波逸提。除麁罪，覆餘罪；自覆罪；除比丘尼，覆餘人罪者——一切吉羅。

波逸提。

尼同犯。不犯者：先不知；不麁罪想；若向人說；無人向說；若發心向說，明相已出；若命、梵二難者，無犯。

六十五、度減年受具戒。

佛在羅閱城。有十七群童子，大者年十七，小者十一，以信出家。比丘即度受大戒。不堪一食，夜啼。佛覺問知，夜過集僧，便立法制戒。

年滿二十，應受大戒。

佛言：「若年未滿二十，不堪寒、熱、飢、渴、風、雨、蚊虻、毒蟲，及以惡言；若身苦痛，不能堪忍；又不堪持戒及以一食。若滿二十，堪忍如上眾苦事。」

若比丘，知

若不知，不犯也。

年不滿二十，受大戒者，此人不得戒。彼比丘可訶，癡故，波逸提。

其受戒人知年不滿，和尚及僧亦知，然眾中問「汝年滿不」，報言或滿或不滿，若疑，若不知，或默然，或僧不問。是中四種：若知，若疑，和尚波逸提，眾僧突吉羅；若謂、不知，俱不犯。若受三羯磨竟，和尚犯墮。若中間，若白未竟，若為作方便，若剃髮，若集僧，和尚一切吉羅，眾僧亦爾。比丘尼波逸提。不犯者，先不知，信受人語，若傍人證，若信父母語。若受戒已，疑者，佛言：「當數胎中年月，數閏月，若數一切十四日說戒以為年數，滿者開。」

六十六、發四諍戒。

佛在舍衛。六群，鬪諍如法滅已，後更發起。比丘舉過白佛，故制此戒。

若比丘，知

若不知如法滅者，不犯。

諍事，

有四種，言諍、覓諍、犯諍、事諍也。

如法懺悔已，

如法，如律，如佛所教。

後更發起者，波逸提。

說不了了，突吉羅。除此諍，若餘鬪罵發者；若發已諍；除二眾，若餘人諍，而發起者——一切吉羅。尼同犯。不犯者：若先不知；若觀作不觀想；若事實爾，語言「不善觀」等。若戲，若錯者，不犯。

六十七、與賊期行戒。

佛在舍衛。眾多比丘至毘舍離。賈客私度關，不輸王稅，與比丘為伴。為守關人所捉，將去王所，罪應至死。王、俗譏訶。比丘舉過白佛，因制此戒。

若比丘，知

若不知，不結要者，並不犯。

賊伴，

若作賊還，若方欲去。

結要共同道行，

結要者，共要至城，若至村。道者，村間處處道。

乃至一村間，波逸提。

若行至村間處處道，行至一道，犯。無村空曠無界處，共行十里者，犯。若共行村間半道，若減十里，若村內，若方便、共要，若不去，一切吉羅。尼同犯。不犯者，若逐行安隱有所至，若命、梵、力勢，並不犯。

六十八、說欲不障道違僧諫戒。

佛在舍衛。阿梨吒惡見生，言：「我知佛說行婬欲不障道。」比丘諫喻，而猶不捨，白佛。問自言已，令僧白四諫之，便訶而制戒。

若比丘，作如是語：「我知佛所說法：行婬欲非障道法。」彼比丘諫此比丘言：「大德！莫作是語，莫謗世尊，謗世尊者不善。世尊不作是語，世尊無數方便說犯婬欲是障道法。」彼比丘諫此比丘時，堅持不捨，彼比丘乃至三諫，捨此事故。若再三諫，捨者，善；不捨者，波逸提。

尼犯同僧。餘如「諫戒」，唯罪名優降。

六十九、隨舉比丘戒。

佛在舍衛。梨吒惡見生，僧諫不捨，佛令白四舉之。六群供給所須，共同羯磨。比丘舉過，佛因訶責，故制此戒。

若比丘，知

若初不知，後不犯也。

如是語人，

作如是言「我聞世尊說法，行婬欲者非障道法」故。

未作法，

若被舉，未為解。

如是邪見

作如是見：知世尊所說法，非障道法。

而不捨，

眾僧訶諫而不捨惡見。

供給所須，

有二種，若法，若財。法者，教修習增上戒、意、智，學問誦經；財者，供給衣服、飲食、床褥、醫藥。

共同羯磨、

同說戒等。

止宿

屋有四壁，一切覆障；或一切覆，不一切障；或一切障，不一切覆；或不盡覆、不盡障。

言語者，

若比丘先入屋，彼人後入，若彼人先來，若俱入，隨脇著地，一一墮。

波逸提。

尼同犯。不犯者：若不知；若屋一切覆，無四障，或半障，或少障；或一切障，無覆、半覆、少覆；或半覆障、少覆障、露地。若病，被繫者，命、梵難，無犯。

七十、隨擯沙彌戒。

佛在舍衛。跋難陀二沙彌共行不淨，自謂：「從佛聞法：行婬欲非障道。」比丘舉過，佛令白四設諫，不捨，滅擯。六群誘將畜養。比丘舉過，佛訶，因制戒。

若比丘，知沙彌作如是語：「我從佛聞如是法：若行婬欲，非障道法。」彼比丘諫此沙彌如是言：「汝莫誹謗世尊，誹謗世尊者不善；世尊不作是語。沙彌！世尊無數方便說婬欲是障道法。」彼比丘諫此沙彌時，堅持不捨，彼比丘應至再三諫，令捨此事故。乃至三諫而捨者，善。不捨者，彼比丘應語此沙彌言：「汝自今已去，不得言『佛是我世尊』，不得隨逐餘比丘。如諸沙彌得與比丘二三宿，汝今無是事。汝出去，滅去，不應住此。」

若比丘，知

不知者不犯也。

如是眾中被擯沙彌，

擯者，僧作滅擯白四羯磨。

而誘將畜養，

若自畜，若與人畜。誘者，若自，若教他。

共止宿者，

如上解也。

波逸提。

尼同犯。開緣並如上。

七十一、拒勸學戒。

佛在拘睒毘。比丘如法諫闡陀時，作是言：「我今不學此戒，當問餘智慧持律者。」比丘舉過，佛訶制戒。

若比丘，餘比丘如法諫時，

如法，如律，如佛所教。

如是語「我今不學此戒，當難問餘智慧持律比丘」者，波逸提。

若說而不了了，吉羅。比丘尼同僧犯。

若為學故，應當難問。

不犯者，彼諫者癡不解語，言「汝還問和尚、闍梨，學問誦經」，若其事實爾者，不犯。

七十二、毀毘尼戒。

佛在舍衛。比丘共集，誦法、毘尼。六群相謂「比丘共集，誦律通利，必數舉我」，言：「長老用學雜碎戒為？誦可至十三事。」比丘知滅法故，以過白佛，便訶制此戒。

若比丘，說戒時，

若自說戒時，若他說戒時，若誦時故。

作是語「大德！何用說此雜碎戒為？

若欲誦者，當誦四事。若必欲誦者，當四事、十三事，餘者不須誦。何以故？

說是戒時，令人惱愧懷疑」，輕訶戒故，波逸提。

若不了了，吉羅。毀呰毘尼者，波逸提。毀呰阿毘曇及餘契經者，吉羅。尼同犯。不犯者：若語言「先誦阿毘曇，然後誦律」，餘契經亦爾；若有病者，「須差已誦律」；「當勤求方便，於佛法中成四沙門果，後當誦律」，不欲滅法；若錯說者——並開。

七十三、恐舉先言戒。

佛在舍衛。六群中一人當說戒時，自知罪障，恐發舉故，先詣清淨比丘所言：「我今始知此法《戒經》所載，半月半月說，《戒經》中來。」比丘舉過，佛制此戒。

若比丘，說戒時，

若自說，若他說，若誦戒時。

作如是語「我今始知此法《戒經》所載，半月半月說，《戒經》中來」；餘比丘知是比丘，若二若三說戒中坐，何況多；彼比丘無知無解，若犯罪，應如法治，更重增無知罪，

重與波逸提；若不與者，突吉羅。

語言：「長老！汝無利，不善得。汝說戒時，不用心念，

用意思惟。

不一心兩耳聽法。」彼無知故，波逸提。

尼同犯。不犯者，若未曾聞廣說，今始聞。若戲笑，若錯說者，開。

七十四、同羯磨後悔戒。

佛在羅閱祇。沓婆摩羅子知僧事，外施不赴，衣服破壞。後僧得貴衣，便白二與之，六群後悔。比丘白佛，便訶而制戒。

若比丘，共同羯磨已，後如是言「諸比丘隨親友，

同和尚、闍梨，坐起、言語親厚者是也。

以眾僧物

僧物如上。物者，衣、鉢、針筒、尼師壇，下至飲水器。

與」者，波逸提。

若說不了，吉羅。尼同犯。不犯者，其事實爾，隨親友以僧物與。若戲笑，若錯說，並開。

七十五、不與欲戒。

佛在舍衛。多比丘集，論法毘尼。六群相謂「看諸比丘，似為我等作羯磨」，從座起去。比丘喚住而故去。以事白佛，便訶而制戒。

若比丘，眾僧

一說戒、一羯磨。

斷事未竟，

有十八破僧事：法、非法，乃至說、不說。

不與欲

若營僧事、塔寺事，瞻視病人者，聽與欲。

而起去，波逸提。

若斷事未竟，動足出戶外者，犯墮。一足在戶內，方便欲去而不去，吉羅。尼波逸提。不犯者，若與欲，若口噤。若作法羯磨，若為僧、塔、寺、和尚、闍梨、同學作損減，不與欲而去者，得。

七十六、與欲後悔戒。

佛在舍衛。六群恐舉，六人相隨，無由得作。後時作衣，僧喚受欲，即與比丘作舉羯磨。後六群言：「我以彼事與欲。」比丘舉過，佛因訶責制戒。

若比丘，與欲已，後悔者，

作是言：「汝作羯磨非法，羯磨不成。我以彼事故與欲，不以此事。」

波逸提。

若說不了，吉羅。尼同犯。不犯者，其事實爾，作非法羯磨。若錯說彼此者，開。

七十七、屏聽四諍戒。

佛在舍衛。六群聽諸比丘鬪已，而向彼說，令僧諍事不能除滅。比丘舉過，佛因訶制。

若比丘，餘比丘共鬪諍已，

鬪諍有四，言、覓、犯、事也。

聽此語，向彼說者，

聽者，屏聽他語。若聽彼語，從道至非道，從高至下，若反上句，往而聞者。

波逸提。

若不聞，吉羅。若方便欲去而不去，共期去而不去，一切吉羅。若二人在闇地共語，隱處共語，在前行共語，若不彈指、謦咳驚者，一切吉羅。尼同僧犯。不犯者，若作無利、非法羯磨，欲知故聽。

七十八、打大比丘戒。

佛在舍衛。六群一人瞋恚打十七群一人，被打大喚。比丘聞之，具說。以過白佛，因訶制戒。

若比丘，瞋恚故不喜，打比丘者，

若以手、石、杖等打也。

波逸提。

除杖、手、石，若以戶鑰、曲鉤、拂柄、香鑪柄挃者，一切吉羅。尼同犯。不犯者，有病須椎打，若食咽須椎脊，若共語不聞而觸令聞。若睡時以身委他上，若來往經行時共相觸，若掃地時杖頭誤觸者，開。

七十九、搏他比丘戒。

佛在舍衛。六群以手搏十七群，其被搏者高聲大喚。比丘舉過白佛，因訶制戒。

若比丘，瞋恚不喜，以手搏比丘者，波逸提。

若以兩手搏彼者，犯墮。若戶鑰等挃，一切吉羅。尼同僧犯。不犯者，若有緣事，須舉手遮、招、觸者。

八十、殘謗戒。

佛在舍衛。六群瞋恚，以無根僧殘謗十七群。比丘舉過，佛便訶制此戒。

若比丘，瞋恚故，以無根

如上類解。

僧伽婆尸沙謗者，波逸提。

尼同犯。不犯者：有三根，若說實令悔，不誹謗；若戲，若錯說者。

八十一、入王宮門戒。

佛在舍衛。末利夫人供佛奉信，勸王信樂，聽諸比丘入宮無障。迦留陀夷到時入宮，夫人拂床，失衣形露。比丘舉過白佛，因訶制戒。

若比丘，剎利水澆頭王種，

水澆者，取大海水、白牛右角，收拾種子，置金輦上，諸小王輿，大婆羅門以水灌王頂。是剎利種，如是立王，故得名也。若婆羅門、毘舍、首陀如是立者，亦名「灌頂」也。

王未出、

王未出，女未還本處也。

未藏寶，

金、銀、真珠、硨磲、碼碯、水精、琉璃、貝玉，眾寶瓔珞而未藏舉也。

而入，若過宮門閾者，波逸提。

若一足限外，一足限內，發意欲去，一切吉羅。除王，餘粟散小王、豪貴長者家，入門限者，一切吉羅。尼同犯。不犯者，若有奏白，被請喚，若命、梵難緣，並開。

八十二、捉寶戒。

佛在舍衛。外道在道行，因止息，忘千兩金而去。比丘見之，為持去，以金還之。便言金少，王斷罰謫，奪金入官。比丘舉過白佛，便訶制此戒。

若比丘，寶

金、銀、真珠、琥珀、硨磲、碼碯、琉璃、貝玉、生像金銀也。

及寶莊飾，

銅、鐵、鉛、錫、白蠟以諸寶莊飾也。

自捉，若教人捉，除僧伽藍中

時，毘舍佉母脫寶衣，佛所聽法，存法忘衣。比丘白佛，聽為不失、堅牢故舉之。

及寄宿處，

時，比丘道行，金師家宿，成金、未成金在前，竟夜不眠守之。白佛，佛言：「為牢故，應收舉。」

波逸提。

尼同僧犯。

若在僧伽藍中及寄宿處，捉寶及寶莊飾，自捉，教人捉，當作是意：「若有主識者，當取。」

若二處得寶，應捉之，識囊器相，數知多少。若有來者問，相應者與之；不相應者，言「我不見」。若不知囊器、裏、繫相，不看方圓、新故者，一切吉羅。

作如是因緣，非餘。

不犯者：若僧伽藍中、寄宿處，如上捉舉方便；若是供養塔寺莊嚴具，為牢固收舉——一切不犯。

八十三、非時入聚落戒。

佛在舍衛。跋難陀非時入村，與居士樗蒲得勝。居士慳嫉，故譏嫌之。比丘舉過白佛，訶制此戒。

若比丘，非時

時者，從明相出至中時；非時者，從中後至明相未出也。

入聚落，

村聚有四種如上。

不囑比丘者，

時，有僧、塔、寺事，瞻病事，佛言：「當囑比丘。若獨處一房，當囑授比房。」

波逸提。

若初入村門，犯墮。一足入內，及方便、共期，一切吉羅。尼同犯。不犯者，若營僧、塔、病事，囑授比丘。若道由村過，啟白，若喚請，命、梵等難緣，無犯。

八十四、過量床戒。

佛在舍衛。迦留陀夷預知佛從此道來，即於道中敷高好床，白言：「看我床座！」佛言：「當知癡人內懷弊惡。」集僧訶責，因制此戒。

若比丘，作繩床、木床，

五種如上。

足高如來八指，除入陛孔上；截竟，若過者，波逸提。

若自作、教他作，成，過，犯墮；若不成，若為他作，一切吉羅。尼同犯。不犯者：若作足高八指，若減；若他施，截而用之；若脫脚者。

八十五、兜羅貯蓐戒。

佛在舍衛。六群作兜羅貯蓐，居士譏以「殺生，無有慈心」。比丘舉過，佛訶制戒。

若比丘，兜羅

白楊樹華、柳華、蒲臺華是也。

貯繩床、木床

俱有五種如上。

大小蓐，

為坐臥故。

成者，波逸提。

自作、教他，並如上。尼同犯。不犯者，並如上開緣所說。

八十六、作骨牙角針筒戒。

佛在羅閱祇。有信工師為比丘作骨、牙、角針筒，因廢業，無衣食，世人譏言：「望其得福，而反得殃。」比丘舉過白佛，因訶制戒。

若比丘，作骨、牙、角針筒，刳刮成者，波逸提。

若自作、教他作，成犯如上。比丘尼吉羅。不犯者，若鐵、銅、鉛、錫、白鑞，若竹，若木，若葦，若舍羅草，用作針筒，不犯。若作錫杖頭、鏢𥎞，若作傘蓋子及斗頭鏢，若纏蓋斗，若作鉤，若刮汗刀，若如意，若玦紐，若匕，若杓，若鉤衣𮢏，若眼藥[鎞-囟+(奐-大)]，若刮舌刀、摘齒物、挑耳[鎞-囟+(奐-大)]、禪鎮、熏鼻筒，如是者並不犯。

八十七、過量尼師壇戒。

佛在舍衛。諸佛常法，若不受請，遍行房舍，見僧臥具敷在露地，不淨污之，告諸比丘：「外道仙人離欲者尚無此事。聽為障衣、障臥具故，作尼師壇。」六群大作，比丘舉過，佛因制戒。

若比丘，作尼師壇，

敷下坐也。

當應量作；是中量者，長佛二磔手，廣一磔手半，

時，迦留陀夷身大，尼師壇小，對佛說之，便聽更增也。

更增廣、長各半磔手；若過，裁竟，波逸提。

若廣長俱過、互過，自作、教他作，成，犯墮；不成，吉羅。為他作，成、不成，吉羅。尼吉羅。不犯者，若減，若疊，他得裁也。

八十八、過量覆瘡衣戒。

佛在舍衛。比丘患瘡，膿血流出，污僧臥具。聽以大價衣覆瘡著涅槃僧。至白衣家，言「我有患」，當褰涅槃僧，以此覆瘡坐。六群便大作，比丘舉過，佛因制戒。

若比丘，作覆瘡衣，

有種種瘡病，持用覆身也。

當應量作；是中量者，長佛四磔手，廣二磔手；裁竟，過者，波逸提。

若俱過、互減，自作、教他，成者，犯墮；不成，吉羅。為他作，成、不成，吉羅。尼等吉羅。不犯者，應量，減量，得已成者裁割如量，疊作也。

八十九、過量雨衣戒。

佛在舍衛。毘舍佉母送雨浴衣，佛言：「不得分，隨上座與。不足者，僧次續付。」六群大作，比丘舉過，佛因制戒。

若比丘，作雨浴衣，

著在雨中洗浴故也。

當應量作；是中量者，長佛六磔手，廣二磔手半；過者，裁竟，波逸提。

若自作、教他、俱過、互減、比丘尼、開緣，一同前戒。

九十、過量三衣戒。

佛在釋翅瘦。難陀短佛四指，比丘遙見，謂佛奉迎，至乃知非，各懷慚愧。佛制難陀著黑衣。六群與佛等量或過量作，比丘舉過，佛因制戒。

若比丘，與如來等量作衣，或過量作衣，波逸提。是中如來衣量者，長佛九磔手，廣六磔手，是謂如來衣量。

若廣、長應量，互不應量，並犯。餘自作、教他，尼作，並如上。不犯者，從他得成衣裁割如量，若疊作兩重者，無犯。

諸大德！我已說九十波逸提法。

今問諸大德：是中清淨不？

三說。

諸大德！是中清淨，默然故。是事如是持。

四分律比丘含注戒本(中)

