#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1286 堅牢地天儀軌
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1286
堅牢地天儀軌

中天竺國大那蘭陀寺善無畏奉　詔譯(亦名輸娑迦羅三藏)

爾時堅牢地天及大功德天俱共從座而起，白佛言：「世尊！若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、童男童女等常攝五根，繫念至心我地天及功德天，禮拜恭敬供養及念誦我真言者，我恒常出地味資潤彼人，令其身中增益壽命。是地精氣充溢行者身中，得色力、得念、得喜、得精進、得大智慧、得辯財、得三明六通，人天愛敬，得無比無盡大福德。譬如輪王聖主福德，得在在處處行者，所住之處譬如忉利天園觀，此生彼生及千生萬生無極，得巨多廣大福，得日日千萬眷屬掬養，亦無量無數有情艱難之類，活備資生庫倉充溢七珍無限，象寶、馬寶及輪寶、隨心女寶即不呼自來限死生。如是法行比丘，或以種種金銀寶珠、種種資生、種種穀米具足供給。如是繫念，從初夜至中後夜，坐臥行立念法，心無彼外緣。行者為營寺舍、或造一屋、或一樹林、或復衣食坐臥床鋪，於病患湯藥、種種資生常供給之。彼得如是無乏少已，身得安穩無有憂愁。心常歡喜，得好福田成就法器。如是施已，當來之世得大果報，深心樂法、不生惡道、不造惡法。我如是護彼人，即得修慈悲心，如是種種勝妙善根增長不減。」佛言：「善哉善哉！此是汝等精進之心，於大乘中速能增長福之力。」

爾時地神堅牢及功德天相與白佛言：「為欲利益安樂故說心真言。」爾時佛告地神功德言：「汝等善哉！為利益一切眾生欲說神呪，隨汝恣意說。」即說呪曰：

「曩莫三曼多母馱南(一)　唵(二)　鉢羅(二合)婆(三)　囉怛儞(四)　設哩三曼多(五)　阿馱阿馱(六)　阿豆阿豆(七)　比里底毘比里底毘曳(八)　莎訶」

「若有人誦持此呪滿足十萬遍，為最初法誦呪供養地天者，富貴無極、七珍無限，速成一切悉地。

「又次說根本身印。

「合掌，以二頭指及二小指叉在掌中，二中二無名直立頭相拄，以二大指並立押二頭指側，大指來去，成辦諸事業。

「復次說諸成就護摩之法。以稻穀華護摩，得五穀豐登成就。

「又法以闍底華護摩，蠶養千斤成就。

「又法以粳米護摩，得無盡福德及殖生生福田。

「又法一神居住之處，眾人來集其所護摩，得巨多富。

「又法以大麥小麥護摩，富貴。

「又法以兢婁草護摩，得無數六畜財。

「又法大藥叉住古墓前，以闍底華護摩，得大富。

「又法以含華護摩，得人愛。

「又法福神所住欲呼得者，以青馬尾各絕截一寸二十一支，每時護摩念，福神必來付我身。

「又法青馬屎以前地天明加持二十一遍，即壇上及倍人乞大竈額上塗，即得如意富。

「又法以青馬額髮毛，福神祭二十一支，福神必悅授福。

「又法有福人家竈額上土取，臘月八日持來我所安置，必得富。取土時用前天呪二十一遍。須達多優婆塞、壇畢理優婆塞、福寶光明優婆夷行此法。

「又法土氣強盛，為四眾致刑罰，又以前明加持，得除差。

「又法長者家碓下土取護摩，必得富。

「又法長者墓口裏土取護摩，又得富。

「可畫堅牢地神像法。

「男天肉色，左手持鉢盛華、右手掌向外。女天白肉色，右手抱當心、左手抱當股。」

地天儀軌一卷

