#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 19 冊 No. 920 佛心經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，高萌大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛心中心印品中卷下(法別)

三藏菩提流志奉　詔譯

爾時，阿難處大眾中潛然憂愁，於其中間諸有經、律、一切藏門俱然掩閉，諸大金剛及諸菩薩，一切所有靈祇遊世界者，乃至諸大龍神仙眾，及百千萬億世界四天王等，乃至釋梵諸天，悉皆迷悶，頓失精光。唯有諸佛能知廣大因起，各各安坐，皆自於身及心放微細光，自想慰問。

爾時，毘盧遮那如來，復於身分更開異色無量威德大端嚴光，其光普照乃至有罪無罪等，如是眾生皆得無怖。復於光中演說微細音聲告諸佛言：「諸大聖眾！此威光難知，此威光難測，唯有大聖與我力等，與我心等，與我慈等，與我悲等，與我解等，與我知等，與我辨等，乃至世界所有知量能盡知者，即能知此光明，所謂因緣而得種種知見。」

爾時阿難於其悶中，心有少省強自意持，即起問盧遮那言：「世尊！其此光者，唯說諸佛耶？」佛言：「是！善男子！唯佛能知，雖有菩薩未同佛見。」

其時阿難前禮佛足，五體投地，眼中垂淚，以偈問曰：

「世界有菩薩，　　現身得為佛，
世界有菩薩，　　能化無邊身。
世界有菩薩，　　能知佛所知，
世界有菩薩，　　能解眾生縛。
世界有菩薩，　　遍入諸佛剎，
世界有菩薩，　　種種示方便。
世界有菩薩，　　堪忍入諸苦，
世界有菩薩，　　攝眾於己身。
如是諸菩薩，　　皆是灌頂主，
示同諸佛身，　　應念現諸境。
神通波羅蜜，　　其實不思議，
能於急難中，　　無畏大自在。
我觀如是等，　　與佛亦無異，
若具受持者，　　同佛不思議。
誦持佛法藏，　　一一皆遍了，
即此法雲頂，　　皆是滿足位。
云何此人等，　　不知此因緣，
若此不知者，　　下愚何能了？」

爾時，毘盧遮那佛於光明中出大音聲，歎阿難言：「善哉！佛子，以是等菩薩雖有大慈，慈不遍故，所以不知；雖有大悲，悲不遍故，所以不知；雖有大忍，忍不遍故，所以不知；雖有大通，通亦不遍；雖有大力，力亦不遍；雖有示現，示現不遍；雖有無礙，無礙不遍。如是不遍，一一菩薩皆悉有之；若得遍者，了見佛性，即能知我。此事佛性猶故未了，云何能知如來量處？」

阿難白佛言：「世尊！如是菩薩猶故不知，一切眾生云何得解此理？」

佛言：「汝！我此親承。第七佛釋迦牟尼次當宣說，一切眾生自然得了能奉持者，一切眾生自然得解我之所說。」

爾時阿難即問釋迦牟尼佛言：「世尊！此事云何？我自親承供養已經劫數，唯願為我示現，及諸法要，我欲修行，流注眾生心際。」

爾時如來告阿難言：「阿難！我今示現如是神力，汝等遞相告語，慎勿驚怖。」阿難即受如來語告大眾言：「大眾當知！大眾當知！」高聲三告。其時，阿難不覺身騰處虛空中，大眾仰觀見阿難身，謂是阿難得無礙通。其時音聲遍至阿迦尼吒天，所有世界盡皆知聞。阿難白佛言：「世尊！遍告已訖，唯願示現。」

爾時世尊，即以四十齒俱時齊密入慈愍定，計念心中心呪。作是念已，復以右手中指指於南方，以足大指案於地，其時所有世界及非世界，所有地獄涌出虛空；復於上方世界所有諸雨，雨寶蓮華破此地獄。其時世界無有一人受諸苦者，穢惡都盡，俱得法眼見於如來。復有示現一切世界諸大藥叉及羅剎王、護梵帝釋四天王等，一切餓鬼及阿修羅王，如是之身皆得神通。所謂通者善通慈愍，普覆眾生如佛無異。復有大通，於虛空中雨微細雨，所有一切起願求者皆得滿足。纓重疾病承此聞力皆得除差，餓者飽滿，熱者清涼。復有大通，遍十方界所有眾生，當爾之時一一皆論說佛心地。復有大通，若有眾生在母腹者，處胎孕者，為兒者即能憶識過去心地，知所生處，本所經事，竝能記持。復有大通，十方世界諸惡災毒永劫不起。復有大通，其通光明遍十方界，一一界量是佛及諸菩薩，乃至聲聞四果等類，俱得明見無有疑滯，俱時皆能明遍三界，盡諸苦際，同佛壽劫。復有大通，其通光明現五種色，一一色中五百萬億那由他殑伽沙化佛，俱將眷屬大菩薩眾昇空而來。所是眷屬皆能論說佛心中心所有法要，即自明解。復有大通，其通光明遍十方剎。

其時大地動搖三十六遍，星宿日月應時墮落，遍於八方所有魔及魔民，皆捨魔業退其威神，即得佛通。佛通已俱，能憶識本所受業，即生悔恨，求哀懺悔，自求出家，無有一人心不定者。

佛告諸善男子：「其此通光遍十方界有大威德，三明、六通、具八解脫。如法修者直至佛身更無異身。何以故？以諸佛心同時證故；以諸如來同印可故；我盧遮那者是佛母，常於此中自住持故；所有願求自印可故；自滿願故自觀察故；自與一切為灌頂師，所有學者自來證故；能知佛心者，廣遣諸天來供養故；令諸金剛藏王密跡菩薩為絕災變常覆陰故；又遣一切諸天不可識者求圍繞故；乃至世界所有化形者變形者，種種伏匿者、潛隱世間者，常來護衛故；上至釋梵諸天藥叉、天眾來從伏故。四海跋陀、鬼子、魔母、惡鬼、藥叉等，一切非行，乃至如是等眾無不順伏者，必當如法依我佛心取佛心法，必當證效更無異法，而能成我此心事者。」

爾時阿難白佛言：「世尊！如此心法佛自依持，以大神通即得如法也，乃諸菩薩金剛久處佛行，亦至佛所，即能學佛堅固住，決定不退得菩提證。如諸下愚欲樂求者云何得至？佛力廣大威德玄曠，志行深𭲩住大忍力然始得成。今者云何欲令眾生修學此法？云何得如法、云何證驗、云何能了見？眾生心事當見之，時有何法則得辨邪正？復有何法令諸魔王等一切諸大惡王諸餘變怪即自調伏？復有何法立證佛心？我聞契經所說，久受懃苦具修諸度，猶未即證。我今不知所趣，唯願為我解說一切所有法要，證驗成佛及世間所知。」

佛讚阿難：「善哉！善哉！汝欲知者聽受思惟，我今當說。阿難！其此佛身，世間有誰能識？有誰自知？有誰行行一無差失？有誰能知盡生死際實無有知？唯佛與佛能知此事。阿難！我此心呪，但行慈悲，日持千遍，得滿千日，佛力自成，所作自成，十地願力不能迴也。

「復有一法，欲知驗者，持十萬遍外含一口水，心誦百遍，應有所作，以水𠹀之諸苦除滅，若得除者必定大驗。持至百萬遍，𠹀山得倒，眾罪得滅。諸有災疫鄣於世間作不祥者，於晨朝日𠹀一口水，得滿三日災疫即滅，能護大千世界地及虛空。欲定邪正者，取一銅鏡，無間大小，呪經萬遍持行，乃至邪正必定決了。若欲知此心、彼心、諸佛心、菩薩心、金剛心、諸天心、四果聖人心、四海龍藏心及龍王心、天王心、日月星宿心、藥叉羅剎心、一切鬼神王乃至世間隱形伏匿心，及世間眾生心，并知所緣之處，案《法華經》莊嚴六根功德從此而生，佛子必定，凡夫必定，菩薩必定，金剛必定，能作此法，餘無能者。」

阿難復白佛言：「世尊！如修此法，有何壇界、有何藥木、有何供養、有何香花、有何綵色、有何知識、用何處所？請具說之。」

佛告阿難：「汝為顛倒，為是正問。若是正問，即此顛倒。若正者不應問此如來心從色生邪？執法、像法、事法我都不為，唯有心法至心實際。阿難！無有一法攀緣至如來處，心無異境，唯一是實。阿難！若一切事法能作佛者，何不於事放大光明於身心，若於身心當知事法一無事立。何以故？我昔凡夫時，往尼佉羅山見諸呪仙作種種法，我於彼時近得此呪纔經七日，其諸呪仙不識我身，為此惡人作種種惡術欲降伏於我，盡其神力以經七日，殊無所獲唯自燋枯。我時怜念即語諸仙：『當知如汝力者，縱盡大劫不能害我，若害得者無有是處。』諸仙齊來即語我言：『汝得他心智耶，知我有害。』我即告言：『我得。』諸仙問言：『既是得者，我有何害？』我即告言：『汝等併隈平章，此是惡人宜作某法，在併隈處作彼人形，以刀刻之，其人即死，不復前進，傳說我輩。』其時諸仙聞說此事，心即憔悴，即來頂禮於我。復問我言：『聖者云何知耶？』我即答言：『仙眾！汝等是妄，我即是真；汝即是邪，我即是正；汝即見有，我即見空；汝即是枝葉，我即是根本；汝即是虛，我即是實；汝即是諂佞，我即是直信。汝之有法從我而生，云何兒子反害父母？豈有枝葉相害於根？豈有虛偽害得真實？豈有螢火害得日光？豈有微土能竭大流？豈有毒藥氣能破甘露味？豈有羅剎損得佛身？豈有蟻子撼須彌山？』爾時諸仙聞我此語，心生嗔怒共我捔力，以諸星術怖愶於我。我時須臾憶念定即在心，以氣噓天誦呪七遍，黑雲遍空，星宿不現，日月無光。我復吹地，其地動搖不安經七日。我復以心召喚十方佛，十方同時來至我頂，應時我身邊所有與我同類，唯我能知，諸佛亦不覺。我復以眼視於十方，其時仙眾惶怖無計，求哀頂禮依附於我，復重懺悔：『唯願救護，令我無畏。』我即以佛心觀之，即得無畏，即於我所，受佛心中心法便得神通。阿難！我此心法與十方所有諸惡心法為主，若人求一切事法及非事法，是世諦法、出世諦法，不依我此心法，別得神通者，無有是處。」

爾時阿難復問佛言：「如上所說有定印者，其印如何？願為宣說定印軌則。」

佛告阿難：「善聽。先以結伽趺坐，念我心呪一七遍，呪手然結定印——先仰左手搭於交脚，即以右手仰安左手上，以十指與脘骨齊，以右手中指捻大指上文成——若人誦呪一百八遍三度，踊身乃至地下虛空，及三十三天，皆悉撫心生善。一切諸大惡王，能害人者、能障道者，皆使念佛，令不謗佛，令諸眾生得佛菩薩，永不退轉識宿命智。如來常以此印召慕有緣，令其大地三十六種震動者常用此印。此印功力不可具說，所有持者但自知之。」

爾時阿難白佛言：「世尊！如來所持能如是，其未得佛心者，云何持耶？我見諸藥或香或臭，我見諸水或濁或清，我見日月或明或暗，我見所修或凡或聖、或佛或魔、或想或像、或有或無、或安或危、或是或非，如上事者乃有無量。先後定，境像顛倒，幻化不一，云何如來以諸凡夫同佛持耶？若得佛持一一佛業，若非佛持即是魔業，云何如來以諸凡夫同一佛心？」

佛言：「阿難！善哉，善哉！一切凡夫能受持戒我此心者，實同我心，即同我力，若不得者，我受輪廻六道生死，所說言教，並是虛妄。墜墮眾生，當知我即是魔，非如來也。阿難！汝當有疑。阿難！汝更聽我所說。若有眾生能持此法，即如來心、如來心藏，此人守掌，當知此人即如來眼，所有瞻脈與佛齊等。當知此人如是求，手掌上安置是人故。當知是人是如來頂，如來頂上安置此人故。當知是人是如來心，如來心藏付屬是人故。善男子！當知是人是如來依，久遠過去諸佛依護此人廣救世諦故。當知此人即是佛樹、即是佛日，永劫不滅。當知此人是佛金剛山也，假使世界千萬億恒河沙數諸惡災祥同時出現，大地傾覆，一切山河、大海、目真隣陀山、鐵圍山、大鐵圍山，及十寶山一時傾覆，龍藏浩沸，天地變滅，星宿墮落，眾生都盡，此人不畏滅沒破壞，無有一切諸惡能得其便。何以故？佛日護故，於佛衣下自藏隱故，菩薩蓋中自安身故，一切金剛得佛所勅衛此人故，一切所有自恭敬故。若常持者，當知此人必得佛身不錯謬故。阿難！若有眾生持我此法不得佛者，我即退位，入阿毘獄，更無壽生。」佛誓已，一切眾生及阿難身遍體血流，大地壞烈，日月不現，星宿隱沒。其時為阿難有疑心故現如是事。

爾時，阿難唯身及心莫知所守。其時如來見阿難心悔，即為阿難說除疑偈：

「諸佛境界中，　　小根所不及，
久遠諸佛語，　　菩薩不能知。
諸佛神通中，　　是境見非境，
久遠諸如來，　　同我此一心。
此心非諸心，　　此心即是佛，
若行此心事，　　無不離世間。
過去諸佛心，　　未來及現在，
中及菩薩等，　　及於諸天身。
下愚凡夫類，　　能持我此心，
速證無生忍，　　更不住世間。
菩薩聲聞眾，　　及餘四果等，
上及於諸佛，　　無不由是生。
持戒得圓滿，　　信施有得報，
存念常不退，　　在在所生處，
常喜得逢迎；　　所說諸言教，
皆是佛心智，　　念念得果報，
皆亦由是生。　　一一諸如來，
說量無窮盡；　　一一佛神力，
復有無量方；　　一一方面中，
復有無量佛；　　一一佛神足，
皆從佛心起。　　一一佛心中，
攝入心中心，　　如此心中心，
說佛不可說，　　一一不可說，
斯亦由是生。　　世間非世間，
出世非出世，　　善巧諸方便，
言說諸記論，　　祕密陀羅尼，
他心自在定，　　過去現在智，
未來得成果，　　斯亦由是生。
魔王轉輪王，　　梵天自在等，
一切諸有力，　　從佛心所轉。
邪術與正印，　　見聞即辨了，
如是聖心力，　　廣達眾境界，
斯亦由是生。　　如來印眾道，
降魔度非人，　　神變及自在，
視入諸非境，　　為眾斷苦縛，
震動諸世界，　　視入一緣中，
大慈滿十方，　　斯亦由是生。
一切眾生類，　　種諸福業等，
成熟不成熟，　　他心自在智，
決了所生地。　　一一遍十方，
一切諸眾生，　　聞音皆信佛，
是廣長舌相，　　斯亦由是生。
十方諸國土，　　天上及下方，
乃至萬剎土，　　一一剎土中，
皆有萬世界，　　眾生不可量，
聞音皆信佛，　　如是舌相等，
斯亦由是生。　　光音遍淨天，
或及非世界，　　有形無形等，
俱能含佛性，　　有流及無光，
虛空影響類，　　墮形中叐中，
承佛即歸念，　　不信及闡提，
斯法不斷等，　　俱得因緣者，
如是諸眾生，　　承光得離世，
此亦由是生。　　下愚凡夫等，
能持佛心呪，　　即同佛心地，
具六波羅蜜，　　當獲大神通，
遍照諸佛界，　　即具六神通，
所說如諸佛，　　舉足及下足，
皆得大神變，　　是語及非語，
問悉一音同，　　縱是佛非身，
所說佛正智，　　凡夫及聖行，
發念等菩提，　　一切果位中，
皆是佛心力。」

佛告阿難：「我此句偈，如虛空花，以佛神力，即便住虛空中成菩薩蓋。其此蓋下，復有百億殑伽沙那庾多不可說不可說世界無邊量化佛，復有如是不可說量法身佛，復有不可說量報身佛，一一眷屬皆是菩薩唱導之首。復有不可說量菩薩，一一菩薩復有無量眷屬，皆是人中唱導之師，皆是三地、四地及八地等而共圍繞。如是等佛及菩薩、聲聞、緣覺、四果聖人，一切諸天仙，無量世界四天王，梵王帝釋及阿修羅，及一切羅剎夜叉鬼神眾，一切大威德者、大神通者、大護念者、大慈悲者、大自在者，皆共圍繞此蓋，持心不退，受佛中心法。」其時即有大不可說不可說數地神，各持一千葉蓮華，承此如上持呪人足，遊騰十方現光明身，其光皆現紫磨黃金色，一一眾生見此光者，即斷有流，得入佛定，即見大千世界所起因緣、所作事業，皆悉明了，無不獲果。其時阿難以偈歎佛：

「善哉我師釋迦文，　　一音遍了大千界，
以一微音度脫了，　　眾生身分不覺知。
善哉如來自在光，　　是臭非臭皆照觸，
自心涌出甘露水，　　灌洗得淨不覺知。
善哉無畏自在心，　　能以無畏怖諸虎，
野象毒龍皆自伏，　　自然生慈不覺知。
善哉無畏神通王，　　出語大千皆震動，
動以自然來歸伏，　　伏以其心不覺知。
善哉無量慈悲心，　　能以慈悲流諸趣，
一切德慈修佛法，　　所修慈者不覺知。
善哉無量善藏王，　　廣付善哉與眾生，
所持善者得善定，　　持善之人不覺知。
善哉無量寶幢王，　　將此幢光陰世界，
眾生蒙呪脫苦縛，　　得離苦者不覺知。
善哉無量大法樹，　　能與大千作陰涼，
所有住陰離熱惱，　　得離惱者不覺知。
善哉無量大法鏡，　　照破一切黑冥暗，
得明心中出智慧，　　具智慧者不覺知。
善哉如來一音聲，　　所聞持者得一味，
如是一味遍眾生，　　爾乃名為大慈悲。
我今下愚凡夫智，　　若欲歎佛無窮盡，
具以微心少歎耳，　　願佛慈悲納受之。」

爾時，阿難偈歎佛以白佛言：「世尊！我今愚淺，雖以歎佛，佛神德故我不能宣。世尊！如是因緣、如是神力、如是自在、如是決定，我未聞見，如來因何今乃說爾。如來久知眾生根性淺深皆不等學，何故昔時不說此智普及眾生，而令有來往耶？」

佛告阿難：「我此心中心，常於我前，我未出世此心出世，我未受生此心受生，我未得定此心先定，如是定慧力是佛住處、是佛行處、是佛定處、佛思惟處、佛覺悟處、佛行道處、佛決定處。阿難！一切菩薩、金剛、諸天、下凡夫、諸餘神鬼、夜叉、羅剎、星宿諸天、幻術魔王，如是等能行我心即得我通，若不行我此心法者，欲貪我通，無有是處。」

阿難白佛言：「世尊！如來心十地菩薩由不能知，縱有知者，從佛退位然始知之。今眾生欲修皆是下淺，而心不了，願決相貌。」

佛告阿難：「我與汝說心中心相貌，不離一切眾生，有十二種心，是佛心中心事。何者是耶？

「一者，自身相苦而不辭苦。自心處苦，而見一切眾生受非苦時念念稱說，大悲愍生決定心。自身不見苦，於法無所得。能見眾生苦，救護以命，徹到得出離者，是名第一心。

「二者，觀一切苦。如現前想而不動轉，觀一切苦作不定想，自身有苦如入三昧想，有諸惱亂來相及者，作入四禪想，一切怨家來作父母想，欲救諸苦；觀此苦人，如孝順子向父母想，是名第二心。

「三者，將自心事同他心行，將他心事同自心行，乃至一切身分與己身分等，一切所欲與己所欲等，一切邪心與正相等，世間一切法寶重如己命等，世間三光如己眼光等，乃至所有食飲、妙藥、差身病等，是名第三心。

「四者，於佛念處作成佛想。我當住持常不放捨，如毘沙門王掌舍利塔，如十金剛藏共持一金剛珠，如十世界跋折羅神共持一跋折羅杵，如十世界觀一日光，亦如十方眾生同一世界，是名第四。

「五者，能於諸佛一一言句辨論、一一說法、一一法樹、一一印契、一一神通及大小力用而歎己身於法，堪作下劣想，一一思惟不入睡眠，決定生心，為大千界是信非信，但無所損，是名第五心。若能如是者，即得五眼清淨明見世界。

「六者，於六度中攝諸心，入慈定門，攝毘那夜迦為六種善知識：第一毘那夜迦名為無喜，此人來時，令人心中喜怒不定，多行殺法。師即以羼提波羅蜜，攝入慈忍定，作慈忍王。第二毘那夜迦名為幻惑，此人來時，心所動亂，令人不定，於眾法中亦不印受。於動亂時，即以禪波羅蜜攝入，號為不動智。第三毘那夜迦名為妄說，此人來時多喜，於綺言中生決定心，於誑語中生直信，於清淨中生貪欲心、生染污心令人顛倒。即以尸羅波羅蜜攝入，號為善巧方便主，即令此人無所能為。第四毘那夜迦名為執縛，此人來時，即令行者翻禮魔王，其此毘那夜迦常與一切魔王共為伴侶，所以現魔大身令歸依，攝入信心轉動惑亂。既覺知已，即以毘梨耶波羅蜜攝，號名為大方便王。第五毘那夜迦名為可意，此人來時，令人悕望心成就，專行劫剝廣求財物，將為麁用，先以財心，後乃方施其人，常與餓鬼王居野，令此人常無厭足。無厭足已，此一切法力俱失。即以檀波羅蜜所攝，號為大施主王，從此攝已貪心亦盡。第六毘那夜迦名為作偽，其人來時，純辨非法，不得正智，多見過患，妄生法相，無利求利，廣行異說為眾導首，於正法中起謗法心。即以般若波羅蜜所攝，號為智慧藏王。復有毘那夜迦名為斷修，此人來時，一切念心俱時都盡，惛惛重睡，復生眾病，發動外魔，為作內障令人怖懼，多起妄見念異法想。如是諸想即以無畏所攝，但行大悲願為眷屬，其人即自臣伏。得臣伏已，物非呵責，是為第六。

「七者，於七菩提分我常懃求，所修功德常施一切。攝一切眾生苦，我身待受，令一切得見聞覺知，令一切眾生去離魔境，是名第七心。

「八者，於八聖道中常無厭足。常生十信，存十善行，不說人過，不自讚，不毀他，無想施，不望報，常行施誓，持法無疲厭，如願教行，不失本心，是名第八心。

「九者，不欺眾、不嫌法、不我慢、不增上、不執著、不誑他，常行質直，所修行願一一記持，佛及僧寶接足承事，所禮尊像不輕慢禮，一一如法，是名第九心。

「十者，須存十信具足：一者知佛常住在世有大神通；二者信法深遠具大方便力有決定力；三者信佛慈愍廣施法要拔濟眾苦；五者知佛於五垢中常現慈光；六者信佛於六賊中如父母；七者信佛於七孔常出佛音；八者信佛於六十二見無愛憎想；九者信佛於五濁世常度眾生，說無礙心無有邊際；十者信佛菩薩及諸金剛常現神力，能化眾生一一成佛。若如是者名第十心。

「第十一心者，於諸法中一切言論義辨，慎勿自讚。不讚己善，不近豪貴，不捨眾善，深觀菩薩如在目前，一切怖懼自然除盡，諸佛菩薩漸自降攝，是名第十一心。

「第十二心者，深觀自身若有少慢自當加持，若有怠惰自當捨身，若有麁橫捨豪貴友，若有多慢自須調伏，若有多誑觀利刀境，若有多貪執火而居，若有多欲當觀臭肉，若行污穢先觀牢獄，若能如是者，是佛心中心法決定，佛心更無疑也，是名第十二心。」

爾時阿難白佛言：「世尊！如佛心中心，直是佛境界耶，及眾生境界耶？若有眾生境界同此十二心者，此心非眾生行處，若眾生行得如上事即無有疑。云何眾生能行此心？」

佛告阿難：「但自持之，十方冥證，非汝所測。汝若能測，何名佛心中心耶。」

爾時阿難復白佛言：「世尊！如是法契言不虛妄，今欲所問佛當許不？」佛言：「汝欲何問，任汝所言。」阿難問佛言：「世尊！其有眾生，欲求脫苦，欲求降魔，欲求攝持，為有餘法，為用心中心耶？若用此心中心，未見法則。」

佛告阿難：「汝欲知法，善聽！復當為汝更說隨心陀羅尼。」即說呪曰：

「唵　摩尼　達哩　吽　泮吒」(又一本「嗚　吽摩紉馱唎（二）　虎吽（二合）（二）　泮吒𭉪」音；又一本「唵　摩紉　達哩　吽泮　吒」)

「若受持者，不須擇日、不擇星宿日月、不問齊與不齊，於如來前、或於像前、或於淨室、或舍利塔前，隨心所持香花盡心供養，於白月十五日洗浴清淨，著新淨衣，隨力所辦供養。為護法故須三種白食，作一方壇隨心作之，幡燈隨力辦，誦心中心及隨心呪各一千八十遍，於像足下便取睡眠。於晨朝時，如來即為現身，及聖者金剛亦為現身，十方菩薩諸天即來圍遶，一切行願皆悉滿足。若身自知犯觸及有諸罪，誦至萬遍，自得現佛清淨光明之身，乃至一切諸法，但誦百萬遍無盡知，無有別持之法。若有一切難伏怖畏之像能怖人者，但以右手中指屈入掌中，以大指押中指節上，陰誦隨心呪，不過百遍自然降伏，毒害火災以氣吹之自然除滅，難滅能滅，難除能除。若有一切障難之事，但以二手合掌，以頭指無名指掌中相鉤，小指大指中指掌中相著合，面向四方各誦一百八遍，罪垢消除，障難並盡。若有上毘那夜迦，欲令降伏者應聲降伏，不伏者以右脚大母指按地，誦呪百八遍，其時毘那夜迦七孔流血自然降伏。十方世界所有通虛及持呪仙，及四跋陀及八龍藏界，所有祕法，一切諸有情類，應心呼召，無不順伏，唯除惡法不入此中。若欲所求諸天香供養者，仰面看天，誦呪一百八遍，其香即下。若欲往十方佛剎菩薩境界，但以中指指天，呼摩醯首羅相隨，天處不入。臨命終時，十方諸佛臨頂，自迎將己世界。欲求現身不死必佛世界者，但誦至十億遍即得，必此天地更不改顏，除不至心。若有至心不應此者，我即妄語，所有經教並是魔說非佛說之。

「復有一法。欲求錢財者，取一熟錢開字當中節，密呪一百八遍，即展指，指彼人心，其人開意任意多少，口道即隨。若欲召呼臣、公主、妃后、諸宰貴者，但取美香一顆，抄彼人名，內相指下，呪一千八十遍，即自奔來。若須穀麥，取所須者三顆復安中指下，依前作法即得稱心。若欲令一切歡喜者，屈中指入口，呪一百八遍，將指指前人隨順不逆，悉皆歡喜。

「復有一法。欲召諸龍，但取井水一椀，呪經一千遍，寫著有龍水中，其龍自來從伏敬事。

「復有一法。若天無雨，取龍腦及井水一椀，呪經一千遍，置於日中，即白龍從椀而出，應時雨下。若雨多時，取金色赤土，於紙上畫作一龍，呪一千八十遍，放著井中，即有赤龍騰天，應時即止。

「復有一法。穀麥一切苗稼不滋茂者，蘇一斤，呪一千遍，隨風燒，一切皆悉潤，隨時成就。

「復有一法。若世間疾病流行者，於赤紙上畫取彗星形，呪一千八十遍，其病即除。其星形有六箇小星，合成一星如木揭形。

「復有一法。若國家刀兵嬈亂，四邊不寧，取一賓刀子，呪一千遍，隨方所指即現神兵，無億世界所有外難自然退散。

「復有一法。若習一切伎藝、文筆、工巧、內絕外曲、盡世幻術及佛菩薩金剛所行之處所緣境界者，每日晨朝持千遍，經一百日無不盡知。

「復有一法。若欲得海龍王寶、諸佛如來所付龍藏要記者，但燒五種香，所謂檀、沈、薰、陸及龍腦、畢力迦等，於夜靜時誦呪，面向四方，各誦一千八十遍，其時即有四方龍王，所主藏物即自奉送。

「復有一法。若須地藏中寶，所修功德但言：『我要此寶修營如是功德。』以足踏地，誦呪一千遍，其時十方地神發世諸物，來送行人供其所用。若為名利惡用，即不果遂。

「復有一法。若一切人相憎者，取五木花，呪一百八遍，書其佛字各付一本，即自和敬永不相憎。

「復有一法。若人先持一切法無功效者，但取自身所著上蓋衣，呪經千遍，與佛敷坐滿其七日，即取將著，或復持行持法要即有效驗。一切菩薩及金剛藏自然臣伏，驅策迅速，所索無滯。

「復有一法。若有病疫劫起流行，取七味毒藥，所謂烏頭、附子、狼毒、芭豆、虎珀、光明沙、龍腦香、肉豆蔻，貪來呪一千遍，以水漬之，取水灑病者身，無病不除。若有率跛，呪刀一千遍，將指患處，應時舒展，永劫不加盡報無病。」

佛告阿難：「若我說此法要窮劫不盡，所有所求者，依我上法求之無不果遂，諸有所作一切事業無問大小，盡皆成就滿足無缺。若能常持直至菩薩得不退轉，若能日日作此法者，持此心者，能與世間作大樹王，陰諸眾生得離諸苦，能令一切皆得佛心，一切眾生得不退者，皆猶此人持誦威力。」

爾時，如來說呪法及功能已，一切菩薩及諸金剛、天仙身光悉不現，惟有佛光遍閻浮提。其時諸天住虛空中自然迴轉，一切魔宮頎覆，須臾之間散滅無餘，乃至大地六反震動。其時十方世界，所有菩薩持諸花幢，供養釋迦牟尼佛，其諸花中所有音聲皆說佛心中事。諸佛心中應現，隨心所用不可思議，所持花香皆不可說，亦現不可說音聲，所說神力皆亦不可說，其諸菩薩以佛心中心力亦不可說變現。其時十方菩薩，見佛光明遍閻浮提，各於心藏以偈歎佛：

「善哉此光明，　　是佛心中力，
魔王雖覩見，　　散滅無形身。
善哉此光明，　　是佛無礙力，
魔王自殄滅，　　十方菩薩來。
善哉此光明，　　是佛隨心力，
其力及菩薩，　　次及凡夫身，
婆馺婆樓那，　　鬼子及神母，
諸天夜叉眾，　　同時來供養。
一切金剛眾，　　及與自在天，
香積諸梵王，　　皆悉來歸依。
一切諸星宿，　　風、火、電、嫚神，
四天龍藏等，　　持花來供養。
四維上下界，　　虛空及水際，
橫流於十方，　　皆歎心中心。
如來心中心，　　盡劫說不盡，
假使百千海，　　不與一毫等。
假使千世界，　　不及七毛端，
滿足薩婆若，　　不及佛心際。
我等廣修願，　　已經無量劫，
所有諸菩薩，　　未悟心中心。
如來心中心，　　唯佛乃能了，
菩薩雖讚嘆，　　不及一毛光。
十方現化事，　　皆是心中心，
乃至於有頂，　　亦是隨心生。
諸佛說隨心，　　我亦隨心學，
我既修學已，　　願佛存記之，
若得隨心成，　　俱時成正覺。」

爾時大眾聞佛所說，一一合掌持佛心中心。如來見，即以舒金色臂，普為印頂受菩薩記。其時大眾得佛授記，歡喜奉修，禮佛而去。

佛說心中經卷下

康安二年九月十日，以東寺御影堂本加挍直悞了。　　　　　　賢寶(生三十)

天明二年壬寅六月十四日，以東寺觀智院藏本挍合朱書訖。　洛北蓮臺寺慈忍

享和改元辛酉年六月，請得彼本以令他寫之。當山明王院峯觀，挍於本書間點國訓。予更挍正施訓冠疑，而上木後賢復對善本。此經二卷，見《八家祕錄》并《御請來錄》。

　　　　　　　　豐山總持院快道誌

本云：

享和三年癸亥三月二十六日一校間加筆削畢　　　　　　　　　　　　慈順

文政三年庚辰四月十四日以右傳校之本一校之了　　　　　　　　　　龍肝

