#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 19 冊 No. 950 菩提場所說一字頂輪王經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2023-11-20
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

菩提場所說一字頂輪王經卷第五

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯

無能勝加持品第十一

爾時，世尊觀金剛手祕密主，復以伽他而誥之曰：

「當於未來世，　　有情劣精進，
我慢、嗔恚、癡、　　無慚、矯、慳悋，
不能依儀軌，　　修習真言行。
是持誦之人，　　護摩所加持，
諸魔悉惑亂，　　悉無是思惟。
以明獲成就，　　虛受諸勤勞，
常作是思惟：　　『愚夫常是說。』
為息彼障故，　　亦除諸魔羅，
今說此大明，　　先佛之所說，
利益諸有情。　　是無能勝明，
若人常憶念，　　隨時住等引，
彼諸魔障者，　　悉皆得除滅。
即說真言句。」　　爾時金剛手、
祕密藥叉主，　　心生大歡喜，
頂禮於世尊：　　「大覺智莊嚴，
此大無能勝，　　是明我願聽。」

爾時，世尊即說大無能勝陀羅尼曰：

「曩謨囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)也曩謨薩嚩沒馱冒地薩怛吠(二合)毘藥(二合)怛儞也(二合)他(去引)爾寧爾寧爾曩嚩黎怛也(去)曩嚩黎怛也(去)蘗多娑賀惹低薩嚩沒馱𩕳曬尾諦阿目岐(岐曳切八)阿鉢囉(二合)底(丁以反)賀低阿波羅爾諦尾囉而尾誐多婆(去)曳尾摩黎儞捺囉(二合)娑囉(二合)吠婆嚩底曳(二合)迦彌𠼝娜以諦奴囉地誐謎薩丁也(二合)𩕳囉俱𠼝摩囉嚩攞尾那設寧舍枳也(二合)母寧悉諦(二合)惹娑嚩隷曩尾哩曳(二合)拏𠸪乞灑(二合)𠸪乞灑麼麼薩跛哩嚩覽(去聲)薩嚩多薩嚩迦覽囉惹主嚕娜迦虞哩也(二合)設寧尾窟僧賀弭也(二合)仡羅(二合)娑哩薩哩(二合)跛禰嚩彥達縛曩誐藥乞灑(二合)囉剎娑弭底哩(二合)比舍左步多阿鉢娑麼(二合)囉布單曩羯吒布單曩迦區(去)㗚那(二合)塢娑多(二合)囉迦謎怛羅訖哩(二合)丁也(二合)羯麼拏滿怛囉(二合)庾誐祖㗚拏(二合)庾誐拏枳儞庾(二合)烏祖賀囉薩嚩婆也訥瑟跓(二合)鉢捺囉(二合)冒鉢薩俁波也細瓢曩謨窣覩(二合)諦婆誐嚩底烏捺囉鼻爾拏儞哩儞哩囉怛那(二合)俱攞娑摩失哩(二合)諦弭里弭里阿迦捨駄覩虞左㘑企里企里薩嚩怛他蘖多哩也(二合)室囉(二合)迦楞迦羅步諦泥尾捻(奴揖反)尾也(二合)哩也(二合)沒囉(二合)憾麼(二合)怛他櫱多努櫱諦尾濕嚩(二合)進底也(二合)嚩囉波囉波囉訖囉(二合)謎曩謨婆誐嚩底波囉爾諦𠸪乞灑(二合)𠸪乞灑(二合)麼麼薩嚩訥瑟跓(二合)鉢捺囉(二合)吠(無肺反)波也細毘藥(二合)娑嚩(二合引)訶(引)」

「說是陀羅尼，　　世間悉皆聞。
是大無能勝，　　能壞一切魔，
能增勤勇力，　　則住三昧形，
名為無能勝。　　說彼大心明，
大力極勇猛，　　不異於前明，
是心世尊說。

「真言曰：

「曩謨颯跢喃三藐三沒馱俱致南薩失囉(二合)嚩迦僧伽喃薩嚩謎囉婆也底跢喃尾波尸曩薩諦(二合)惹娑㗚𠆙左始企曩薩怛(二合)也尾濕嚩(二合)步(入)鉢囉(二合)枳孃(二合)也制鑁訖㘁(二合)俱孫那嚩隷曩左羯諾迦牟尼始乞灑(二合)也迦捨跛寫俁拏囉比舍枳也(二合)僧賀寫弭里曳(二合)拏塞嚩(二合)娑底婆嚩覩摩摩薩嚩薩怛嚩(二合)難者薩嚩婆庾鉢捺囉(二合)吠(同上)毘藥(二合)怛儞也(二合)他惹曳尾惹曳惹演底尾惹演底阿爾單惹曳若演底阿爾諦阿波囉(二合)爾諦摩囉枳孃(二合)鉢羅末娜寧曳娑嚩(二合引)訶

「說此心真言，　　應等正覺說，
七佛之世尊，　　顯揚諸功德，
即說是大明，　　利益修行者。
普遍諸世界，　　六種而振動；
一切魔宮殿，　　悉皆大振動。

「金剛手！此真言句，一切諸佛所說，利益眾生故。

「祕密主！或持誦輪王真言者、或持餘真言者，以此真言加持結縷，或結袈裟角、或結頂髮、或樺皮上書帶頸臂，彼人速疾易得成就，本尊速現其前。念誦時若能憶持金剛手，我不見天世、魔世、沙門、婆羅門眾中，若此真言加護，若穢者、若淨者前，若人、若非人、或魔子、或必舍遮、或毘那也迦、或藥叉、或鳩槃茶、或羅剎娑、或餘類有情欲來障難，作是思惟：『於阿吒迦嚩底(丁以反)王宮不得入。』若有違越此明清淨修行者，彼悉皆違逆金剛種族、及自種族、并親族朋友，不容住於彼。金剛手！此明真言有大威力，於一切事業應作加護，應供正遍知印可，一切諸菩薩印可。」

菩提場所說一字頂輪王經證學法品第十二

爾時，世尊知無盡法界已，除遣一切諸障，復誥金剛手菩薩言：「金剛手！若善男子、善女人、苾芻、苾芻尼，若欲修習佛頂不思議印三摩地，彼苾芻住苾芻律儀，慇懃而護持，苾芻尼住苾芻尼律儀、塢波塞迦住塢婆塞迦律儀、塢波斯迦住塢波斯迦律儀。

「若是彼善男子修真言行者，彼先應入曼茶羅授三歸依，發菩提心，應成就十善業道，如說修真言，行極善作意，親近承事善友，常修六念，應觀法界如虛空自性，應善修習入般若波羅蜜境界，於此觀行不欺誑、不放逸，善應隨三世佛菩薩行行，住於阿蘭若，不顧戀一切身命，三時善，應授三歸菩提心律儀戒，所聞甚深佛法憶持修行，善修四攝，於如來窣覩波前常塗曼荼羅，於真言儀軌常精進，作窣覩波，身、口專精修行，不怒、不躁、不掉舉，口不多語、不雜亂語、不欺誑他，於諸有情常行恭敬愛樂心，善知如來密意之說。我略說，修行者常懷勇猛大精進意，安立一切有情於佛菩薩道。若修佛頂王真言行者，若修餘真言行者，應如所說功德善應修行成就，如方廣經典所說真言行應當修習，各住自律儀，善應護持。」

復誥金剛手：「如說修佛頂真言行者，已得成就身，如初出日輪，真金、瓔珞臂釧，作閻浮檀金色，一切嚴具莊嚴其身，著天妙衣，具諸相好，縱廣周停，身相奇特，百千光明莊嚴，圓光一尋超過日輪，映奪一切色身。

「復次，金剛手！成就持明仙纔見，令一切眾生喜悅，猶如如意樹令滿一切所求。

「復次，金剛手！成就輪王佛頂菩薩至於地獄雨種種天妙飲食，亦能滿一切眾生所須，有所希望者皆得滿足。我略說，彼有大威德。金剛手！成就輪王真言者皆滿一切有情意樂，由心起念則令滿足。彼得輪王成就之人，住十地菩薩不敢違越其教令。

「金剛手！此一字輪王真言，一切真言中為王、大明王主。若修行，滅除一切業障、亦滅除一切惡趣之業。得成此真言，一切神通悉皆現前，纔瞬目頃往於色究竟天，一切佛、菩薩、緣覺、聲聞稱讚歡喜，得一切菩薩行，於餘世界自在遊行，於一切有情隨其意趣種種音聲而為說法，乃至，我略說，於無量無邊世界有情希奇行色最勝廣大獲得成就。」

爾時，如來說伽他曰：

「種種鬪戰空自在，　　如栽寶性而照曜，
若青蓮華在池開。　　彼勝驍勇威光色，
彼人悉皆超世明，　　毘鈕真言不可及。」

爾時，世尊復誥金剛手祕密主，復說伽他曰：

「略說普通法，　　祕密地居人，
明者先行後，　　指示相最勝。
地方說三種，　　卑濕及乾燥、
并以於高原，　　於明天所居，
名曰為勝地。　　中方說三種，
求成就之地，　　皆通於三種。
智者應觀察，　　淨、不淨兩并。
天妙復三種，　　於此一一中，
各分為三種，　　河池、海、山王，
稱最勝成就。　　淨、不淨德俱，
名中成就處。　　若是屍林地，
是名不淨處，　　此教一切處，
成就處三種。　　惡、王賊、飢儉，
是處不應居，　　行者有障難；
彼地不應住，　　極寒、熱、雨處。
於此教悉制，　　三時應念誦，
長養意樂故，　　應攝三種時。」

菩提場所說一字頂輪王經護摩品第十三

復告金剛手：　　「遠離於祕密，
成就不可得，　　於此經教中，
成就故說密。　　護摩爐差別，
應祕密而作；　　息災等三種，
一處不應作。　　若一處護摩，
護摩爐必謬；　　若於調伏爐，
不應作息災。　　如器中有毒，
盛乳必當壞。　　審觀三種事，
故說三種爐，　　餘教亦說三。
爐作是分別，　　於此應用之，
是故不相違。　　明屈屢草芽，
許用於牛酥，　　優曇鉢天木、
及以於乳木、　　并用欝金香，
三時作護摩，　　為求息災故，
獲得種種利。　　若被竊藥物，
應用黑油麻，　　和蜜常用之，
及波羅奢木、　　及與天木等，
應用白芥子，　　護摩而稱讚。
於諸三種法，　　而用酥護摩。」

爾時，世尊釋迦牟尼復告金剛手祕密主言：「於此中修行教王，為有情利益故。」復說伽他曰：

「說是真言明，　　種種大威德。
修習佛頂王，　　種種真言明，
無量大奇特，　　并佛眼等明，
成就諸義利、　　及與印契等。
我先已宣說，　　普通真言王，
為求成就者，　　獲得果報故，
我今說印契。　　為求悉地故，
一類說多種，　　次第我今說，
普通佛頂印。

「以二手內相叉作拳，竪二中指相合，屈上節，普通一切佛頂印，能成就一切義利。

「由見此印契，　　如親覩諸佛，
難調諸藥叉、　　龍、阿酥羅眾、
一切諸羅剎，　　由此印威德，
悉融而驚怖。　　此是大真言，
一切佛頂心：

「『曩謨三滿多　沒駄南唵吒嚕(二合)滿馱(四)　娑嚩(二合引)訶』」

復說伽他曰：

「若得此印契，　　能獲諸安樂，
國王等世間，　　於彼常利益。
欲求法利益，　　決定而獲得，
若得此印契，　　諸苦悉消滅。

「由此一切佛頂根本印作一切事業，修行者護諸根者，以此根本印用中指端來往即名迎請印。

「一切普通先所說，以各自真言用結此根本印，通一切處用，塗香、花、燒香、飲食、燈明等以此印用之。

「即用前印，二中指峯如環狀，是迎火天印，真言如先已說。若發遣火天時，以印向外掣，即成發遣火天印。

「又，即此印准前辦事佛頂印，以右中指頭屈上節跓蹙左中指面上節，是摧壞頂印。

「能作奇特事、　　能作一切事，
護身結界處，　　應當而受用。

「又移左中指屈上節蹙跓右中指面上節，是摧毀頂印，真言如先已說。

「此名摧毀頂，　　能調難調者，
在於大障難，　　以此應護身。

「准前普通印，屈右中指第三節拄左中指第一節文。

「能淨處所故，　　用此摧毀頂，
若求成就時，　　結此護處所。
移左指如前，　　以此印護處。
是諸佛頂心，　　應用摧毀頂，
用以自灌頂，　　以此印常用。
若人得此印，　　能淨念誦室，
常於澡洗時，　　修行者應用。
彼人無諸障，　　誦是真言故，
次第而用之。　　本部三昧耶，
常用如此印。　　修習真言者，
彼人無諸魔，　　於此佛頂教，
佛作如是說。

「即前印，二中指於手背上相押如環。

「此無能勝頂，　　能滅一切罪，
真言已先說。　　能除諸惡夢、
能成吉祥事，　　應用此大印。
當欲寢臥時，　　自身若常誦，
能滅種種障。　　我今而略說，
廣說有無量。　　於此我略說，
為修佛頂者，　　共佛眼真言，
而誦求悉地。　　一切諸會中，
我皆已先說。

「修諸真言說解脫，　　一切如來及菩薩，
得諸安樂獲義利，　　增加精進及大力，
有情利益勤修習，　　悉除一切諸疑惑。
是故，金剛祕密主！　　諦聽我為汝宣說，
我已略說義相應，　　此是祕密修明者。
三時護摩以天木、　　油麻及酥乳相和，
以此歡喜真言王，　　當說成就真言主、
成就念誦及護摩，　　三種相資而演說。
於此一一修行中，　　念誦修行說三種，
身、口、及意次第說，　　以此希望增益事。
復說三種應當知，　　天上遊空及地居，
為彼求成有三種。　　為修三種之種類，
成就求欲及求財、　　并與求法而念誦，
隨其悉地發勤勇。　　為求一切成就故，
善應依法作制底，　　正見大悲求成就。
彼人成就亦不難，　　現世獲得勝安樂，
他世必獲於解脫。　　古昔多人得成就，
由修頂王大奇特，　　我曾修此佛頂王。」

爾時，世尊釋迦牟尼如來以佛眼觀無量無邊世界，復告金剛手言，說伽他曰：

「諸教中已說，　　律儀與軌則、
能作及所作，　　於此教法中，
應當而修行。　　以彼聖甘露，
軍茶利明王，　　通修於三部。
我說儀軌法，　　常當而修行，
由彼真言威，　　一切障悉除。
明王經所說，　　忿怒王印契，
彼中諸儀軌，　　悉皆此中用。
不應食葱蒜、　　羅蔔及𮏄子，
不以油塗身、　　亦不應食油，
所有不淨食，　　餘教中所制，
一切不應食。　　求悉地行者，
常求淨身故，　　以無能勝明，
應用於五淨，　　半月半月用。
所餘諸教說，　　悉皆而修行，
於此我略說。　　說餘經教中，
於此不廣說。　　一切諸如來，
說真言法性，　　諸佛及菩薩，
曾修亦曾說。　　住彼真言形，
遊行於世間，　　廣作諸義利，
為彼劣慧者，　　盡說其威德。
我今少分說，　　稱讚其功德，
而於百劫中，　　不能說輪王。
奇特之法性，　　此功德無盡，
無盡無所得。　　若得此教王，
彼人同如來、　　亦同於菩薩，
天、蘇囉禮敬，　　心得不退轉。
常恒獲如是，　　先世所積集，
菩提之資糧，　　皆由祕密主，
大威神之力，　　當知彼有情，
常得清淨身。　　若得此教王，
悉皆得一切，　　證成兩足尊。」

佛說是經已，金剛手祕密主、諸大菩薩等、苾芻、及一切世間天、龍、藥叉、乾闥婆……等，聞佛所說，歡喜奉行。

菩提場所說一字頂輪王經卷第五

