#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1169 佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經卷第三

造㡧像分第三

龍樹菩薩於持明藏略出

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉　詔譯

爾時佛言：「此大毘盧遮那如來瑜伽大教，我已略說諸印相畢。今復宣說畫像儀式。若有行人於尊那法中修習求成就者，亦復先須了達畫像儀式次第。行人若欲畫像，先須用上好純素匹帛，其帛不得令有毛髮及間雜之物。若從他買，隨所索價便與其直，不得論詶多少。若得已，即先須於稻穀聚中安七晝夜，然後用五藥淨水浸三日，或五日七日為上，即別用淨水濯出。復用香水浸一晝夜，取出復以五淨水灑淨了，又以五寶水洗，方可上㡧。安排已，行人自作歸命云：『南無七十七俱胝正等正覺。』亦令畫人預先潔淨，至時同此歸命已，方乃起首畫諸賢聖。其㡧，行人先誦大明加持已，然用白土及粉相和塗㡧，塗已安清淨處。此後直至彩畫畢工，常以香花閼伽供養。若如是依法作者，是最上品。作所起首，擘畫界道並須右旋。先於㡧下面畫蓮華池，滿中蓮華，仍有種種水族魚螺蚌龜之類，兼有鴛鴦飛禽等。即於池上面畫三蓮華座，眾寶所成。於中心蓮華上，畫白佛頂世尊，光焰普遍熾盛照耀，右手作施願印、左手作說法印，圓光白色。於臍輪中出大光明，於其光中現尊那菩薩。於佛右邊蓮華上，畫第三佛頂，有六臂，右第一手作施願、第二手執蓮華、第三手持數珠，左第一手執金剛杵、第二手持經、第三手作說法印。身遍光明熾盛圍遶。左邊蓮華上，畫不空羂索，四面八臂，以虎皮為衣復為絡腋，復以鹿皮為天衣。面有三目，頂戴寶冠，髮髻下垂。右第一手作施願印、第二手持數珠、第三手執羂索、第四手作施無畏印，左第一手持白蓮華、第二手持經、第三手作拳竪立頭指作期剋印、第四手執鉤。光炎遍身照耀熾盛。下面畫難陀、烏波難陀二龍王，皆有七頭，手執佛座及蓮華莖。於右邊畫寶賢，頂戴天冠，身有種種莊嚴，手持寶珠。次畫滿賢，亦戴天冠，身有光明，種種裝飾。於上面左右畫五佛塔，塔中畫諸吉祥如來：第一畫海吉祥如來，第二畫天寶髻吉祥如來，第三畫頂冠藏吉祥如來。諸如來身皆作金色，手作施無畏印。又於左右各畫寶山。於左面寶山上，畫摩摩枳菩薩，坐蓮華座，手執金剛杵。次後畫無能勝。於上面畫吒枳明王，執金剛杵。又於左邊畫金剛鉤明王。於佛世尊上左右畫雲，現閃電相，雲內畫諸天降珍寶雨，又畫諸天獻歌樂相。復於上面畫日月天，又於空中降下眾華如雨。次於右邊寶藏山上，畫三界最勝聖觀自在菩薩，手執蓮華。於次右邊，畫聖多羅菩薩，手執青優鉢羅華。次於右邊，畫佛母摩耶。於次後面，畫大孔雀明王。於次後左右，畫舞孔雀。又於上面右邊，畫五如來：第一畫法海行吉祥王如來，第二畫善光明王如來，第三慈氏莊嚴吉祥如來，第四燈光王如來，第五眉間毫相吉祥如來。如是五如來，各坐蓮華座。次畫一夜叉主。次畫帝釋天，持傘蓋。如是依法次第畫佛菩薩及眾賢聖，悉令圓滿威德自在，使諸世間天龍鬼神見皆降伏。如是畫像畢已，持誦行人即於此㡧像作安像慶讚。行人於月初一日或十五日起首，於一切聖賢求承威力，即然後潔淨已身、著新淨衣、受持齋戒，三晝夜或一晝夜，或清齋不食、或食菜、或食乳等，餘時常持鉢食。復受八戒已，然備種種香花、塗香、淨水，復燃酥燈，及用種種上妙衣服、莊嚴寶飾等，又用五閼伽瓶盛妙香水，及盛五寶水、五藥水以為閼伽、乃至種種飲食等為供養。行人即立起，其㡧安於所欲持誦之處，即以上來供養之具供養所畫㡧像。如是作安像已，行人此後逐便依法修行。

「復次又說尊那菩薩畫像法。

「特誦行人若欲畫本尊尊那菩薩像者，先求新帛清淨純白者。求得帛已，即令畫師預前潔淨，至起首日令受八戒，然後令用新器調上好彩色。畫尊那菩薩，身如秋月色，面有三目，有一十八臂，著白衣，種種莊嚴。以阿蹉為天衣，硨磲寶為手釧，十指有寶環。上二手作說法印，右第二手作施無畏印、第三手執劍、第四手執寶鐸、第五手執尾惹布羅果、第六手執鉞斧、第七手執鉤、第八手執金剛杵、第九手持數珠，左第二手執如意寶幢、第三手執蓮華、第四手執軍持、第五手執羂索、第六手持輪、第七手執螺、第八手持賢瓶、第九手持般若波羅蜜多經。於菩薩下面畫蓮華池，於彼池內出生一大蓮華。畫難陀、烏波難陀二龍王，手持蓮華莖。華上畫尊那菩薩，有大圓光熾盛遍滿。菩薩面前畫持誦人，手執香爐作瞻仰本尊相。於上面畫淨居天人，作雨華雨寶相。如是畫像，唯以潔淨專志為上，於此像前作法者無不成就。」

尊那菩薩大明成就儀軌作曼拏羅法分第四

「復次行人於尊那法中修習成就作曼拏羅者，先依法擇得勝地已，即掘去惡土砂礫灰炭及毛髮諸骨等，別以好土填築令實，使極平正，然後於上分擘作曼拏羅。其曼拏羅或十六肘、或八肘、或四肘，三種不定，所作大小皆須嚴飾。其曼拏羅，四方開四門，門中各安法輪。於中以五色線絣作內曼拏羅，布八賢聖位。所用粉作賢聖像，當用五色寶粖，如闕即以五色粉代之。此曼拏羅中有三十三俱胝天。於曼拏羅上分布閼伽瓶，於一一閼伽瓶內想有一俱胝天。又於曼拏羅門內安八大龍王。於內曼拏羅中畫尊那菩薩，諸餘賢聖次第安布：於東北方安大輪明王，於東南方安不動尊明王，南方安金剛手菩薩，北方安觀自在菩薩，西北方安不空羂索菩薩，西方安伊迦惹吒菩薩，西南方安嚩日囉曩契菩薩。於曼拏羅東邊安前㡧像，又於㡧前地上畫八葉蓮華，上作護摩爐，行人於此爐中依法作其護摩。行人先用稻穀花遍散其上，然用五藥水灑淨，然後安外供養供養賢聖，用香花、塗香、螺貝、衣服、幢幡等，乃至閼伽瓶、種種供具供養賢聖。復用五寶水獻於本部。潔淨已，然用三白食，謂酥、乳、酪調和為食。食亦為三品，若作上品法用上品供養，若作中品用中品供養，第三品法用第三供養。雖云三品，並須上味，用獻曼拏羅內賢聖。若有此會諸母鬼、羅剎娑、部多、必舍左，隨其勾召自十方來者，並須平等與其祭食，勿得令其有所不足。獻食器用亦各不同。若獻曼拏羅中八如來及尊那等，即各先獻如拇指大一金蓮華，然用銅鉢滿盛酪蜜等及諸食奉獻佛菩薩已，然用新瓦器盛祭食與彼十方來者必舍左等。其祭食者用酒肉及魚或用全魚為祭。所獻聖賢及必舍左等，並須身心專注虔至供養，聖賢歡喜所求成就。如是作已，行人即入觀想，想自己鼻尖上有物。得現前已，專注不散成堅固慈，令出入息微細，端坐低頭自顧已足。即想心中現一日輪，想日輪中有開敷蓮華，諸寶所成。於蓮華中有尊那菩薩，身作金色，著潔白衣種種裝嚴。又想菩薩於五分身中出大光明，又想菩薩於九流門亦出光明，其光熾盛照耀一切。作觀成已收光而起，復以香華及閼伽等奉上賢聖已，恭敬作禮。

「復次行人畫像及作曼拏羅，安布賢聖位種種所作，皆稟阿闍梨指教，一一不得違逆，於此儀軌皆悉記憶無令差謬。弟子即依教如儀安布賢聖，備辦香華及種種之具。供養賢聖已，阿闍梨以帛覆弟子面，令弟子捧華拋於曼拏羅上，認華所著處尊像，永為擁護自身之主，此後常誦此賢聖本明求其加護。如是拋華認本尊已，弟子即以鉢器盛滿五寶奉上阿闍梨用伸勞謝。弟子於阿闍梨此後奉重過父千倍，乃至以曼拏羅所供養物及諸寶貝施一切沙門，此後於具德之人及諸尊長常加敬重。亦不得於曼拏羅所用諸物乃至火及酥酪等而生輕慢，亦不得足踏蓮華。阿闍梨如是誡約弟子已，弟子禮謝。此後弟子所欲作法，依儀修習無不成就。」

護摩法分第五

「復次行人若欲修習尊那護摩法者，當於尊那菩薩及曼拏羅賢聖作大供養。先備惹帝華、摩梨華及種種名華與妙香等而為供養，然後隨意依法作其護摩。而是行人欲得所求一切成就者，先於護摩爐中燒吉木柴，然復用白檀、龍腦及別妙香合和酥乳，以青蓮華搵燒誦大明作護摩者，即得如願。大明曰：

「曩莫颯鉢多(二合引)喃(引)(一)　三藐訖三(二合)沒馱俱胝(引)喃(引)(二)　唵(引)左隷(引)(三)　祖隷(引)(四)　尊禰(引)(五)」

「若為息災，用阿沒羅樹葉搵酥乳同燒作護摩者，即得如願。

「若為增益，當用阿說他木或鉢邏舍木、烏訥麼囉木如是等木為柴，搵酥蜜酪同燒作護摩者，即得如願。大明曰：

「唵(引)左隷(引)(一)　祖隷(引)(二)　尊禰(引)(三)　唵(引)癹吒(半音)(四)」

「若為發遣設咄嚕者，用凶木為柴搵油燒火，復用誐哩陀婆鍊拏一阿庾多誦大明作護摩者，即得如願。大明曰：

「吽(引)癹吒(半音)左隷(引)(一)　祖隷(引)(二)　癹吒(半音)(三)　尊禰(引)(四)　吽(引)癹吒(半音引)(五)」

「若為破壞設咄嚕及禁其心者，燒左祖攞木柴，以血和芥子油，用𩕳摩木樹葉及尾螺木針一阿庾多，誦前發遣大明作護摩，即得如意。

「復次欲一切成就者，先須受其灌頂，然後發堅固心，常持尊那菩薩，後作法者，皆得成就。」

尊那菩薩持誦法分第六之七

「復次行人欲於尊那法中修習持誦者，即須先受三昧然結曼拏羅，方可起首持誦。當持誦時，行人於每日平旦時，先用大力明王大明加持拇指七遍擁護身已，或往便痢亦加持頂及兩臂、心、喉五處已，即入觸。大力明王大明曰：

「囉怛曩(二合)嚩日囉(二合)曩底(一)　唵(引)骨嚕(二合)達曩吽(引)弱(二)」

「入觸已，用淨土及瞿摩夷作淨，復誦甘露軍茶利大明七遍加持土，洗身分并臍輪下及用洗下衣已，又更洗手，方得清淨。取土，誦大明曰：

「唵(引)儞佉曩(一)　嚩蘇達娑嚩(二合引)賀(引)(二)」

「取得土已安於淨處。或用作淨，即捻少許土洗手及洗足，即誦作淨大明曰：

「曩莫三滿多(一)　沒馱(引)喃(引)(二)　唵(引)秫提(引)(三)　哩訥(二合)輸達曩(引)野娑嚩(二合引)賀(引)(四)」

「誦此淨大明已，作拳竪立拇指，即誦甘露軍茶利大明加持身五處。甘露軍茶利大明曰：

「曩莫囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野(一)　曩莫室贊(二合)拏(二)　摩賀(引)骨嚕(二合)馱(引)野(三)　唵(引)虎盧(四)　虎盧(五)　底瑟吒(二合)(六)　底瑟吒(二合)(七)　滿馱(八)　滿馱(九)　賀曩(十)　賀曩(十一)　阿蜜哩(二合)帝(引)吽(引)癹吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引)(十二)」

「誦此明已，復誦三昧大明三遍或七遍。三昧大明曰：

「曩莫薩哩嚩(二合)沒馱(一)　冐地薩埵(引)喃(二)　阿(引)尾囉𠰒(三)　阿(引)尾囉𠰒(四)　摩賀(引)嚩日哩(二合)舍多(五)　舍(引)多(六)　娑(引)囉帝(引)(七)　娑(引)囉帝(引)(八)　怛囉(二合)曳(九)　怛囉(二合)曳(十)　尾達摩儞(十一)　三婆惹儞(十二)　賀囉摩底(十三)　悉馱(引)屹哩(二合引)(十四)　怛囉(二合)吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引)(十五)」

「誦此明已，取水一合，用前甘露軍茶利大明加持已，自灌其頂及淨其手。用水之時，復誦本部大明七遍。大明曰：

「唵(引)卒紇哩(二合引)(一)」

「誦明作淨已，復作拳以拇指安心，誦心大明曰：

「唵(引)尊癹吒(半音)(一)」

「誦心明已，復誦甲冑大明擁護自身五處。甲冑大明曰：

「唵尊滿馱(一)」

「誦此明已，復誦甘露軍茶利大明加持水，七掬灑淨及遣魔障。復誦土甲冑大明加持身五處以為甲冑，如得金剛手菩薩親自擁護無異。土甲冑大明曰：

「曩莫三滿多(一)　沒馱(引)喃(引)(二)　唵(引)部(引)入嚩(二合引)攞吽(引)(三)」

「誦此明已，復誦如來部心明加持水，三掬獻於三寶。如來部心大明曰：

「曩莫三滿多(一)　沒馱(引)喃(引)(二)　𠰒曩𠰒俱(三)」

「誦此明已，復誦佛眼大明加持水，三掬用灌自頂。佛眼大明曰：

「曩莫薩哩嚩(二合)(一)　怛他(引)誐帝(引)毘藥(二合)(二)　唵(引)嚕嚕娑普(二合)嚕(三)　入嚩(二合)攞底瑟吒(二合)(四)　悉馱路左儞(引)(五)　薩哩嚩(二合)哩他(二合引)娑達儞(六)　娑嚩(二合引)賀(引)(七)」

「復誦甘露軍茶利心大明加持水，三掬用灌頂，即成沐浴。心大明曰：

「唵(引)阿蜜哩(二合)帝(引)吽」

「復誦前淨大明，如前護身已，復誦前心大明二十一遍加持水，用灑淨及遣魔障，然後隨意沐浴，所用拭巾亦濯令清淨。又洗二手作潔淨已，却入道場近於賢聖。行人所著衣，亦用甘露軍茶利大明加持。又用常受衣，大明加持三遍或七遍已，如常受用。加持衣大明曰：

「曩莫三滿多(一)　沒馱喃(引)(二)　唵(引)𠸪乞叉(二合)(三)　薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(四)　阿地瑟胝(二合)多(引)野唧嚩囉娑嚩(二合引)賀(引)(五)」

「行人如是種種潔淨已，方再入賢聖道場，於賢聖前發志誠心，合掌恭敬乃至作禮。然以五淨水灑吉祥草作座而坐，後用塗二手，依儀結印擁護自身，即先結諸部三昧印。

「佛部三昧印。以二手相並復合掌，次以二頭指安中指側第三節成印。結此印，隨印誦佛部三昧大明曰：

「唵(引)怛他(引)誐覩(引)訥婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合引)賀(引)(一)」

「次結蓮華部三昧印。先以二手作合掌，復散二手，却以三中指相合如蓮華相成印。隨印誦蓮華部三昧大明曰：

「唵(引)鉢訥謨(二合引)訥婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合引)賀(引)(一)」

「次結金剛部三昧印。以二手背相合，二拇指二小指相捻，直竪餘指成印。隨印誦金剛部三昧大明曰：

「唵(引)嚩日嚕(二合引)訥婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合引)賀(引)(二)」

「誦此明已，復結甘露軍茶利印。以二手平仰，二小指顛倒相交，二無名指與二中指屈入掌，二頭指如金剛相，二拇指如針成印，誦安於頂上。隨印前甘露軍茶利大明作自擁護。」

佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經卷第三

