#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1169 佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1169 [cf. Nos. 1075-1079]
佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經卷第一

大明成就分第一

龍樹菩薩於持明藏略出

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉　詔譯

爾時世尊言：「此大毘盧遮那如來瑜伽大教，若有善男子樂欲修習諸成就法者，應於是教尊那菩薩大明法中一心專注精懃修習，於所願求無不成就。若有行人欲作最上殊勝成就者，先於大海岸邊誦尊那菩薩根本大明，造沙塔六洛叉，得數滿已，於所求事必獲成就。

「復次若欲求見觀自在菩薩、或多羅菩薩、或金剛手菩薩等，如前修習，是諸菩薩必為現身，安慰行人與滿所願，乃至或作敬愛等法、或求種種聖藥、或求阿蘇囉王位、或求持明天位，如是之事必獲成就。若久久修習專注不退，乃至菩薩之位亦可獲得。

「復次行人若於佛塔前或菩提道場，所持誦大明一俱胝，誦數滿已，得阿羅漢現身與語，獲大利益。此後與阿羅漢同行，亦同其威德。又復行人往前正覺山頂，於佛塔前常持鉢食，誦大明一俱胝，誦數滿已，得見金剛手菩薩。菩薩自引行人入吉祥門，告行人言：『汝入此門，無諸魔難，所求願滿，離一切怖，受大快樂，而於將來得見慈氏，聞說妙法證菩薩地乃至或得阿吠嚩哩底迦菩薩之位。』又復行人或往尾補羅山頂，一切潔淨常持鉢食，於有舍利像前隨力備辦香花燈塗而作供養，誦大明三洛叉。至數滿已，行人別備廣大供養，行人倍加潔淨齋戒。至十五日，竟日連夜持誦不輟，金剛手菩薩決定現身，引接行人往自本宮及遊吉祥門，令行人入，得延壽命齊於日月。又復行人往三道寶堦佛塔之處，常持鉢食右遶佛塔，誦大明一俱胝。誦數滿已，得見無能勝及訶利帝等，所求如意。其訶利帝接引行人，往自本宮與種種聖藥。其無能勝現身，為行人說法，令證菩提道及授與聖藥，變行人身具殊勝相，及得一切菩薩接引證道，乃至速坐菩提道場。此尊那大明，乃是一切如來及諸菩薩同所宣說，能與眾生作大利益，乃至獲得無上正等正覺。

「復次若有眾生作大惡業、無有善種，於菩提心無由生起，菩提分法永不獲得。如是之人忽遇知識，誦此大明一歷耳根，重罪減劣、善種即生。何況行人恒常持誦專注精懃，如是之人求成就者決定獲得。」

觀智成就分第二之一

「復次行人若欲修習諸成就法者，先須修習觀智及諸印相皆令精熟無使謬誤，方可求諸悉地。若於尊那菩薩法中求悉地者，先觀尊那菩薩根本微妙字輪安自身分，所謂觀唵字安頭上，觀左字安兩目，觀隷字安項頸，觀卒字安兩臂，復觀隷字安心上，觀尊字安於臍中，觀禰字安兩股，觀莎字安兩腨。行人觀此尊那根本微妙字相於己身分一一分明已，是人先身所作一切罪業悉能除滅，所求悉地決得成就。或作息災、增益、敬愛、調伏等法，所誦大明各各差別。作息災法，所誦大明曰：

「唵(引)左隷(引)(一)　祖隷(引)(二)　尊禰(引)莎(引)賀(引)(三)」

「作增益法，所誦大明曰：

「唵(引)左隷(引)(一)　祖隷(引)(二)　尊禰(引)冒沙吒(半)(三)」

「作敬愛法，大明曰：

「唵(引)左隷(引)(一)　祖隷(引)(二)　尊禰(引)曩莫(三)」

「作調伏法，大明曰：

「唵(引)左隷(引)(一)　祖隷(引)(二)　尊禰(引)𠺁呬吽𠷑吒(半音)(三)」

「若作如上四法，必須請召本尊及眾賢聖，作法竟，却發遣。

「句召大明曰：

「唵(引)左隷(引)(一)　祖隷(引)(二)　尊禰(引)紇哩(二合引)(三)」

「發遣大明曰：

「唵(引)左隷(引)(一)　祖隷(引)(二)　尊禰(引)吽(引)(三)」

「復次行人作曼拏羅時，欲請本尊及句召壇中賢聖者，先誦枳里枳里金剛大明而作潔淨。大明曰：

「唵(引)枳里枳里(一)　嚩日囉(二合)吽(引)癹吒(半音)(二)」

「誦此明作潔淨已，行人觀想本尊尊那菩薩，於色究竟天下降來入曼拏羅中。又想曼拏羅中有師子之座，蓮華普遍種種裝嚴。即結獻座印及誦獻座明，請菩薩坐已，即結菩薩根本印及誦根本大明供養菩薩。行人即言：『菩薩善來。』及獻閼伽等，然後作法持誦。

「又復行人依法作曼拏羅及結界灑淨已，行人於曼拏羅前端坐正念作於觀想，想前根本微妙字輪安諸身分。初想一切如來在於頂上，作此想時用結三昧印。次想左字在於兩目，當用佛眼印。又想此字轉變成輪王，有大力勢。次想隷字作黑色在於項頸，用結螺印，即轉變成大忿怒不動尊明王，手執劍及羂索。次想卒字現於心上，即變成佛，身作赤色有四臂，二手作合掌頂禮相，二手作說法印降伏諸魔相。復想隷字現於兩臂，當用莎悉帝迦印。一臂上變成不空羂索菩薩，面有三目。一臂上變成觀自在菩薩，身作黃色。次想尊字現於臍輪，當用尊那本印，變成本尊尊那菩薩。若觀十八臂，身作白色；若觀六臂，身作黃色；若觀四臂，身作赤色。隨所觀相得現前已，想此菩薩能於三界作大利益。次想禰字現於兩股，用吉祥印，即變成佛及菩薩，能成辦一切事。次想莎字現於兩腨，復用螺印劍印。左腨上變成仡囉賀覲禰，右腨上變成惹致儞。次想賀字現於兩足，用蓮華印，即變成嚩日囉曩契明王，手執羂索。次用佛眼菩薩印及佛眼菩薩大明加持五處。明曰：

「唵(引)嚕嚕娑普(二合)囉(一)　入嚩(二合)攞底瑟吒(二合引)(二)　悉馱路左儞(引)(三)　薩哩嚩(二合引)哩他(二合)娑(引)達儞娑嚩(二合引)賀(引)(四)」

復次行人作觀智已，從座起立，作合掌頂禮印，及誦大明曰：

「曩莫颯鉢多(二合)喃(引)(一)　三藐訖三(二合)沒馱俱胝喃(引)(二)　曩莫左隷(引)(三)　尊禰(引)曩莫(四)」

「此大明力能破眾魔，無有魔及魔天敢違逆者。次用發遣印發遣諸魔，使於行人無諸難事。發遣魔印，以左手展舒作搖動令去勢，右手作三昧金剛相，安在腰右側，以左足踏地，作忿怒誦大明曰：

「曩莫(一)　阿左隷(引)(二)　祖隷(引)(三)　尊禰(引)(四)　賀曩(五)　那賀(六)　摩他(七)　尾特網(二合)薩踰娑(引)囉野多(八)　吽(引)癹吒(半音)(九)」

「次作結界印。以二手於虛空十方上下旋動如風相成印。即誦大明曰：

「唵(引)左隷(引)(一)　祖隷(二)　尊禰(引)(三)　達迦達迦(四)　入嚩(二合)攞入嚩(二合)攞(五)　薩哩嚩(二合)禰輸(六)　滿馱滿馱(七)　吽(引)(八)」

「此明可於一切處用結界。次用一切成就明加持塗香及淨水，入曼拏羅灑淨已，即結樓閣印。以二手平仰相叉微屈，舒二頭指二拇指附二頭指側成印。結此印時，想最上殊妙宮殿樓閣。得現前已，復想微妙字化成種種殊妙蓮華裝嚴師子之座。作觀成已，即誦請召大明，請召本尊及眾賢聖入中處座，隨以本部安為中座。若以尊那為本部，即以尊那為中座。即觀想尊那菩薩一十八臂，身白如秋月色，著於白衣，種種裝嚴，以𤥭璖為腕釧，十指皆有環裝嚴，面有三目。最上左右二手作說法相，右第二手作施無畏相，第三手持劍，第四手執實鐸，第五手執尾惹布囉菓，第六手執鉞斧，第七手持鉤，第八手執金剛杵，第九手持數珠。左第二手持如意寶幢，第三手持蓮華，第四手持軍尼，第五手持羂索，第六手持輪，第七手持螺，第八手持賢瓶，第九手持般若波羅蜜多經。於右邊安佛眼菩薩及眾賢聖，左邊安金剛手菩薩、觀自在菩薩。諸餘菩薩及眾賢聖隨意安布已，復用一切成就明及佛眼菩薩明加持閼伽及香花，焚香奉上本尊及眾賢聖。即白言菩薩及諸賢聖：『以我信心及依三昧力，所奉上閼伽香花等，唯願慈悲受我供養。』其閼伽水，若作息災法，用乳汁、大麥同作；若作增益法，加脂麻；若作調伏法，加血及蕎麥同作。閼伽所用盛閼伽器亦差別。即說請召印，以沐浴印，改二拇指附頭指側如鉤相成印。請召大明曰：

「曩莫三貌訖三(二合)沒馱俱胝喃(引)(一)　伊呬婆誐嚩底(二)　壹瑟吒(二合引)禰(引)嚩多(引)地瑟致(二合)帝(引)(三)　唵(引)左隷(引)(四)　祖隷(引)(五)　尊禰(引)(六)　𠺁𠺁娑嚩(二合引)賀(引)(七)」

「誦此明已，當誦獻座大明曰：

「唵(引)迦摩攞娑嚩(二合引)賀(引)」

「次說劍印，亦為不動尊明王印。以左手拇指無名指小指作拳，舒頭指中指，以右手頭指中指入左拳中，餘指亦作拳成印。不動尊大明曰：

「曩莫三滿多嚩日囉(二合引)𧹞(引)(一)　唵(引)阿左攞迦(引)㧝(二)　贊噥(女江反)娑(引)達野吽(引)癹吒(半音)(三)」

「次說三昧耶印。以右手拇指捏小指甲，餘指如金剛杵相成印。結此印，誦三昧耶大明曰：

「唵(引)商羯哩(引)(一)　三摩曳娑嚩(二合引)賀(引)(二)」

「次獻閼伽印。以沐浴印，只改磔大拇指安頭指側作合掌相成印。大明曰：

「唵(引)左隷(一)　祖隷(二)　尊禰(三)　阿哩伽(二合)婆誐嚩底(四)　鉢囉(二合)帝(引)蹉娑嚩(二合引)賀(引)(五)」

「獻閼伽已，行人合掌作是言：『大菩薩！唯願慈悲受此供養。』行人復以金剛橛印結界除魔，以金剛杵為界，所結界隨法作用。或作大惡法時，結此印以右手頭指如鉤，拇指如針，安於下面。此是橛印。大明曰：

「唵(引)尊禰儞(一)　計(引)攞野娑嚩(二合引)賀(引)(二)」

「結金剛界印。不改前印，以右手頭指如鉤，左手頭指直竪成印。於虛空中旋動，結金剛界。大明曰：

「唵(引)尊禰(引)儞(一)　鉢囉(二合引)迦囉野娑嚩(二合引)賀(引)(二)」

「復次結金剛半惹囉印。不改前印，以二頭指二中指相捻，於頭上動搖成印。大明曰：

「唵(引)尊禰儞(一)　半惹囉娑嚩(二合引)賀(引)(二)」

「次結根本印，念根本大明三遍。次結大印，及誦大明七遍。次結三叉印。以二手作拳，各舒頭指中指無名指如三叉成印。大明曰：

「唵(引)尊娑嚩(二合引)賀(引)」

「次結搗杵印。以二手作拳，以二拇指相交成印。大明曰：

「唵(引)左隷(引)吽(引)」

「次結幡印。以左手頭指中指各竪立而作動搖成印。大明曰：

「唵(引)尊」

次結幢印。以右手作拳，直竪頭指中指成印。大明曰：

「唵(引)尊」

「次誦不動尊心明及金剛曩佉心明，加持香花等為潔淨供養。不動尊心明曰：

「唵(引)㰠(呼郎切引)(一)　吽(引)癹吒(半音)(二)」

「次誦金剛曩佉心明曰：

「唵(引)𡁠曩𡁠俱(半音)」

「次結塗香印。以右手拇指捏頭指頭，展舒餘指。結此印及誦明加持塗香，奉上本尊及眾賢聖。大明曰：

「唵(引)隷(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「次結花印。即不改前印，誦大明曰：

「唵(引)尊娑嚩(二合引)賀(引)」

「次結香印。以右手拇指捏中指頭節成印。誦大明曰：

「唵(引)隷(引)娑嚩(引二合)賀(引)」

「次結出生印。以左手拇指與頭指相捻成印。即誦獻食明曰：

「唵(引)尊娑嚩(二合引)賀(引)

「次結獻燈印。以右手拇指捏中指第一節成印。大明曰：

「唵(引)禰(引)娑嚩(二合引)賀(引)」

「如上所說奉獻佛及賢聖諸供養具，乃至飲食香花等，所有印及大明，各隨本部先後次第施設。若作息災等法，先用塗香等，然後結獻供養印，或作觀想或內或外，一切供養奉上賢聖。

「次結大印。以二手各作拳，安於心，想二掌內各有阿字成印，以此印獻諸賢聖。

「次結蓮華印。以二手相合，八指各相離竪如蓮華相，二拇指屈入掌成印，結此印獻諸賢聖。大明曰：

「唵(引)左隷(引)(一)　祖隷(引)(二)　尊禰(引)(三)　室哩(二合引)洛剎彌(二合引)冒沙吒(半音)(四)」

「次結根本印。以二手作合掌，舒二拇指入掌中成印。根本明曰：

「唵(引)尊怛囉(二合引)野(引)阿娑怛囉(三合)劍(一)　唵(引)祖底娑普(二合)囉(二)　阿鉢娑怛囕(二合)唵(引)尊賀曩曩(引)囉贊(三)」

「次結八輻輪印。以二手相倒展舒磔開十指，以右手壓左手背成印。於頂上動搖，誦大明曰：

「唵(引)尊(一)　鉢囉(二合)娑普(二合)囉作訖囕(二合)(二)」

「次結羂索印。以二手相合，以二無名指如鎖成印。誦大明曰：

「唵(引)尊吽(引)癹吒(半音)」

「次結鉤印。以左手拇指無名指小指頭指屈如鉤成印。誦大明曰：

「唵(引)左隷(引)(一)　祖隷(引)(二)　尊禰(引)紇哩(二合引)(三)」

「次結獻廣大供養印。以二手合掌，十指屈第三節各不相著成印，安頂上。行人結此印時，發不可思議心、無我所心、無取捨心。復觀想世間一切殊妙香花珍寶，乃至寶山及大海中寶藏，一切之物悉皆現前，用獻一切佛及菩薩，以此功德迴施真如法界。復運心以我所作如是供養所獲福力，展轉變成無量供養，奉獻十方一切如來及諸菩薩大會之眾，願佛菩薩不捨大慈攝受供養。廣大普供養明曰：

「曩莫薩哩嚩(二合)(一)　怛他(引)誐帝(引)毘踰(二合引)(二)　尾濕嚩(二合)目契(引)毘藥(二合)(三)　薩哩嚩(二合)他(引)(四)　朅(五)　三母捺誐(二合)帝(引)(六)　娑頗(二合)囉呬𤚥(七)　誐誐曩劍娑嚩(二合引)賀(引)(八)」

佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經卷第一

