#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 20 冊 No. 1045b 六字神呪王經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2022-10-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

六字神呪王經

開元拾遺失譯人名附梁錄

如是我聞：

一時佛在舍衛國祇陀林中。爾時有一外道旃陀羅女，專行眾惡符書厭禱，或事山神樹神、樹下鬼神、日月五星、南斗北辰、一切魍魎雜魔邪魅，厭惑尊者阿難陀及諸善人，如是等恒河沙數。即時如來因見阿難陀恍惚，及憐愍一切三世有情故，為說此六字神呪王經。「先佛所說，我今亦說。」即說呪曰：

「安陀隷　鉢陀隷　迦羅胝翅由隷　帝闍婆帝　頻頭婆帝　陀頭隷　陀究帝隷　陀究摩帝　脩摩帝　安陀羅槃陀羅　檀陀羅提兜羅　陀那延陀　曼陀婆帝　阿那阿那夜　摩豆摩婆帝　迦羅吒翅由羅浮蹬伽彌　帝闇婆帝　頻頭摩帝　阿羅婆伽帝　毘咤毘提膩　質吒毘提膩　質吒毘提膩　莎婆呵」

「若有為某甲作惡呪詛，若作已、若當作，若天、若魔、若龍、若夜叉、若羅剎、若餓鬼、若鳩槃茶、若富單那、若毘舍闍、若阿波摩羅、若優波摩羅、若吉遮、若佉傴陀、若毘陀羅、若半毘陀羅、若沙門、若婆羅門、若剎利、若毘舍、若首陀、若摩蹬伽、若摩蹬伽女、若旃陀羅、若旃陀羅女、若奴若婢、若男若女、若外道尼乾陀、若外道出家男女，如是等種種若能呪詛厭蠱。我今以此六字神呪王經，若天上作天上滅之，若天下作天下滅之，若上向作上向滅之，若下向作下向滅之，若壁上作壁上滅之，若著壁作著壁滅之，若雲漢中作雲漢中滅之，若虛空中作虛空中滅之，若地上作地上滅之，若地下作地下滅之，若八表外作八表外滅之，若六合內作六合內滅之，若隨風飄中作隨風飄中滅之，若四海大水中邊作四海大水中邊滅之，若江河淮濟中邊作江河淮濟中邊滅之，若陂塘中邊作坡塘中邊滅之，若雜水中邊作雜水中邊滅之，若山川溪谷堆阜坑中邊作山川溪谷堆阜坑中邊滅之，若五嶽中邊作五嶽中邊滅之，若大澤林藪中邊作大澤林藪中邊滅之，若大樹小草中邊作大樹小草中邊滅之，若草木根莖中邊作草木根莖中邊滅之，若大小道徑中邊作大小道徑中邊滅之，若大小四交道中邊作大小四交道中邊滅之，若城堡坊村外門中邊作城堡坊村外門中邊滅之，若城堡坊村內作城堡坊村內滅之，若宮外內門邊作宮外內門邊滅之，若宮門中作宮門中滅之，若於塚墓中邊作塚墓中邊滅之，若家舍宅垣牆中邊作悉皆滅之，若屋宕作屋宕滅之，若柱邊作柱邊滅之，若柱礎邊下作柱礎邊下滅之，若糞土中邊作糞土中邊滅之，若井竈碓磨中邊作井竈碓磨中邊滅之，若火爐中邊作火爐中邊滅之，若廁溷中邊作廁溷中邊滅之，若車乘具中邊作車乘具中邊滅之，若鞍馬服飾中邊作鞍馬服飾中邊滅之，若床鋪衣被氈褥靴帽雜器中邊作床鋪衣被氈褥靴帽雜器中邊滅之，若於一切飲食中邊作一切飲食中邊滅之，若側近人作者及於一切處行住坐臥，如是皆悉滅之。若晝作晝滅之，若夜作夜滅之，若晝夜常作晝夜滅之。此呪能斷絕帝釋呪道、能斷絕梵天呪道、能斷絕四天王呪道，及與一切所有邪鬼呪道方術，悉皆能斷。若有為某甲作惡厭蠱呪詛及與毒藥，悉皆滅之。若佉傴陀、若毘陀羅、若吉遮、若富單那所為，悉皆滅之。眾惡都盡，眾善補處，願此呪常吉。以此真實章句，使某甲晝安夜安晝夜常安，得壽百歲得見百秋。何以故？世間最上無過於佛，天尊所尚、眾神奉仰。若有行惡呪道，若作已、若當作、若中間作，若成就、若未成就，悉皆滅之。及與一切眾毒能害人者，此六字神呪王經所在之處，若讀若誦受持憶念者，所有惡業重障皆消滅之。」即說呪曰：

「佉𦙆佉住佉毘𦙆　緘壽　緘壽　多胝　婆胝　莎婆訶」

「若有為某甲作惡呪詛，若作已、若當作，若天、若龍、若藥叉、若羅剎，及與一切能作惡呪詛者，悉皆滅之。若佉傴陀、若毘陀羅、若富單那所為，悉皆滅之。眾惡都盡，眾善補處，願此呪常吉。以此真實章句，使某甲晝安夜安晝夜常安，得壽百歲得見百秋。何以故？世間最上無過於法，天人所敬、眾魔奉受、離欲無著。」即說呪曰：

「佉胝佉住佉毘胝　緘壽　緘壽　多胝　婆胝　莎婆訶」

「何以故？世間最上無過於僧，良善福田、賢聖所敬、眾善擁護。」即說呪曰：

「佉胝佉住佉毘胝　緘壽　緘壽　多胝婆胝兜帝　阿禰帝　阿周帝　莎婆訶」

「若有為某甲作惡呪詛，若和合毒藥、若真若偽所作非法，若前身若今身行業眾惡，一切重罪悉皆滅之。」即說呪曰：

「摩休婆烏摩帝　烏摩陀徙陀禰　佉傴陀婆提徙陀禰　頻頭摩提　質帝質多提婆徙陀禰　阿鞞旃阿鞞　莎婆訶」

「若有人能誦持是六字神呪王經，假令呪枯樹可得還生枝葉，何況人身。使某甲得壽百歲得見百秋。諸佛所說、阿難所傳，若人讀誦通利悉皆自護，眾惡遠身、恒與善俱。若呪他者，能除彼人眾苦惡患。讀者斷五辛，至心鮮潔，然後乃得行之。諸難凶禍無有遺餘，無不吉利。」即說呪曰：

「呵呵遮唎　呵呵那彌　呵呵浮陀摩提　呵呵尼呵咜　尼劬沙　呵呵尼呵陀　佉傴陀　尼毘沙佉傴陀　伊禰彌禰　陀弊　陀陀弊　莎婆訶」

「敬禮三寶、敬禮聖智海遍照莊嚴王如來、敬禮一切如來應正等覺、敬禮聖阿縛盧枳低濕伐羅摩訶薩埵。如是歸命已，然後說是神呪，願此呪常吉。敬禮聖阿縛盧枳低濕伐羅，觀照我身(此一句如是三稱)，憐愍我故。」即說呪曰：

「烏呵尼謩阿尼阿陀尼阿陀毘阿陀闍毘尼耽毘尼　安陀隷　鉢陀隷　死卑提　安陀羅婆死尼　薩陸豆率吒　波羅豆率吒　質擔閻婆夜　耽婆夜摩訶夜耶婆貿羅　提那貿遮提　盧樓質吒那陀死　盧樓盧漏質吒鉢陀死　莎婆訶」

「此呪能護一切厄難，鮮潔無垢解脫光明，觀照縛一切賊行惡者，無復迷荒，念善者、濟度眾難。一切惡魔，現世護我身。師子狂象、虎狼犲犬猨猿，及諸惡獸欲害人者，悉令被縛。我今為某甲及共行同伴，一切呪力所向之處，行住坐臥願悉平吉。」即說呪曰：

「知醯唎　知唎　牧唎　摩蹬耆　旃陀唎叉羅叉羅羅耶　莎婆訶」

「敬禮三寶，必願此呪令大吉善。用此呪法，當用之日，洗浴鮮潔淨除垢穢，身心恬怕，不得行婬、不食五辛飲酒噉肉，舌不惡語。當以白縷手捉其綖，誦呪七遍一遍一結。作索成已，若有官事被言、或逢鬪諍更相呪詛、讒謗謀枉及一切眾惡，以此呪結著其人衣帶中，如上諸難悉皆滅之。事過之後，請佛法僧，燒眾名香，設齋請福，深修悲敬報佛慈恩。主自解結，發大願云：『我與一切四生，永絕八難，所願從心。』」即說呪曰：

「醯豆摩帝耶舍婆帝　婆羅沙天婆帝　烏受婆帝　欝多羅尼　阿叉夜婆帝　阿㝹羶帝目企婆羅婆目帝　婆羅婆枳豆莎訶」

「敬禮過去未來現在一切常住三寶，敬禮聖智海遍照莊嚴王如來，敬禮一切如來應正等覺，敬禮聖阿縛盧枳低濕伐羅消伏毒害救苦大悲者，敬禮曼殊室利菩薩、三曼多跋達羅菩薩、慈氏菩薩、棄陰蓋菩薩、寂根菩薩、慧尚菩薩、常不離世菩薩，首楞嚴三昧、虛空藏、寶幢、孔雀王陀羅尼、六字章句，藥王、藥上、堅意、不污行等菩薩摩訶薩。各稱其號，歸依如是一切得道聖眾，然後說此大陀羅尼神呪。」即說呪曰：

「迦囉尼摩帝　毘輸多尼　伽帝婆囉毘　耶舍首羅婆隷　陀提㝹提散陀婆提　舍陀目佉　欝多羅尼　舍陀婆囉毘舍毘羶陀　迦唎奢　婆薩那婆伽帝　鳩舍羅婆婆尼　阿㝹珊帝毘珊帝　知帝　阿知帝　湯那伽帝　阿湯那伽帝　阿婆娑唎　阿舍娑囉禰　婆羅禰目隷　牟囉牟囉婆陀隷　舍尼婆囉陸　須梨婆帝殊帝婆羅陸　須毘摩隷菴摩隷　莎訶」

「此呪能除一切闇冥，如來所持、諸天敬受、善神護念、梵天所解、帝釋敬事、護世所護，決了眾聖諸仙受持，和合眾姓、解脫繫縛，一切諸天及人斷諸煩惱、降伏魔怨，制諸外道摧諸憍慢，過諸法師，談論諍訟無不獲勝，善根增長身心清淨，不捨大眾、悅諸學法，守護經典甚深法藏利益三寶，愍念一切眾生之類，莊嚴眾義。有如是等大利益事，名無盡藏。陀羅尼章句，非護能護。若復有人能讀誦書持、若使人書，乃至以香華供養經卷者，得三十二無疑畏難。用此呪法者，晨朝澡身漱口燒香深心頂禮，讀誦三遍，如是作訖，所行之處言語談說四眾瞻仰，所向至方未嘗不吉，眾人貴敬、見者歡喜、怨家降諾。阿難陀！汝等應當一心奉持此陀羅尼章句。」說是法時，一切天龍八部鬼神聞佛所說，皆大歡喜，作禮而去。

六字神呪王經

