#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 21 冊 No. 1340 大法炬陀羅尼經
#【版本記錄】發行日期：2024-08，最後更新：2024-07-08
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1340
大法炬陀薩尼經卷第一

隋天竺三藏法師闍那崛多等譯

緣起品第一
伏魔品第二


緣起品第一

如是我聞：

一時婆伽婆在王舍城耆闍崛山中，與大比丘眾千二百五十人俱，皆阿羅漢諸漏已盡，無復煩惱、咸得自在，心善解脫、慧善解脫，悉能調伏猶如大龍，所作已辦棄捨重擔，獲得己利盡諸有結，隨順正教具足解脫，能入一切自在之地，其名曰：慧命須菩提、慧命大迦葉、慧命舍利弗、慧命大目乾連，如是等大威德神通聲聞而為上首。

爾時娑婆世界主大梵天王，與十億梵眾及無量梵居天等，各與眷屬皆悉來集。爾時復有光音諸天眾，及少光天眾、大光天眾、無量光天眾、端正天眾，乃至淨居諸天眾，如是等無量億諸天眾，各與眷屬亦皆來集。爾時復有商主天眾(此商主天是魔王五百菩薩子中最長，他經名導師者)、兜率陀天眾、釋提桓因忉利天眾，乃至四天王天眾，如是等無量諸天眾，各與眷屬亦皆來集。爾時諸天眾咸作是念：「願得世尊隨為我等說一法門，令我得聞，豈非善也。」作是念已，前詣佛所，頂禮佛足，退住一面。

爾時善威光天子在於佛前整理衣服，偏袒右臂，右膝著地，合十指掌頂禮佛足，白佛言：「世尊！我為憐慜諸眾生故，今欲請問如來應供等正覺世尊。云何眾生得知法律，於佛功德隨順修學，依世尊教如法奉行？世尊！云何眾生得不懈惰勤修經典總持文義，隨順義趣如法思惟，速疾讀誦因法獲力？世尊！云何眾生得入諸字根本智慧法門，住法門已能分別知，因此知故入初思惟門得諸法義，乃至得入甚深十二因緣法皆當覺知？世尊！云何眾生不生倦心、不起亂心，解於自心攀緣境界，善知勝法能隨順入？世尊！我於今者欲令眾生覺如來藏、得如來智故，敢請如來宣說如是陀羅尼門甚深經典。何以故？世尊！得人身難。雖得人身其壽復促，於短命中更有三惡。何等為三？一者心性佷弊不受善言；二者常懷慳嫉懼他勝己；三者設知勝己恥不諮問。是名三惡。以是義故，我今諮問如來世尊陀羅尼典。世尊！如來先說無量億經，或因問而說、或不問自說。世尊！我等今者見有九那由他諸天大眾皆已集於如來應供正遍覺前，是故我今於如來陀羅尼究竟法中請問經典。世尊！若有人能學此最上陀羅尼門者，諸餘佛法自然增長不用多功。」

爾時世尊得彼善威光天子如是問已，即告慧命阿難言：「阿難！汝見善威光天子以法義辯乃至諮問如來出世及得如來因緣，初問此陀羅尼法門經典不？阿難！此善威光天子，已於過去十四億諸如來所問此陀羅尼經。阿難！我今為汝說善威光天子初所問佛及陀羅尼名，汝當諦聽。阿難！此善威光天子於往昔時生一大婆羅門家，為彼婆羅門子，具足威德家內富饒，恒為諸天圍繞衛護，聰明多智博通外論，於四鞞陀具解文義，既自讀誦復能教人。初問彼佛此陀羅尼，善能通達初論法門伏諸外論，復能建立諸字根本，巧說種種字差別義。」爾時阿難白佛言：「世尊！我等願聞彼佛名號。是善威光天子於過去世從誰初聞陀羅尼經，及彼聖眾弟子功德出世利行，我皆願聞。」

爾時世尊即入大力莊嚴三昧。入三昧已，過去所有一切境界皆悉現前。爾時慧命阿難即從坐起，整理衣服，偏袒右臂，右膝著地合掌向佛，作如是言：「世尊！我從昔來初未曾見如來應供正遍覺入此三昧。」佛告阿難：「如是如是。我未曾入如此三昧。何以故？阿難！此三昧者，非餘下地能入，亦不為彼諸餘經典故入。所以者何？阿難！過去諸如來莫不皆先入此三昧已然後說是陀羅尼經，亦此善威光天子初所問佛。是故阿難！汝當諦聽彼佛及彼經名，我今為汝說此二種。」阿難白佛言：「善哉世尊！今正是時。惟願世尊為我等說善威光天子所問佛號及所說經，亦說此天辯才功德，令我等聞。世尊！今此一切天人大眾悉皆歡喜樂欲聽聞。」「此諸梵眾及天子等，一心樂聞善聽若此。」復告阿難：「諦聽諦受，善思念之，我今解說。」阿難復言：「善哉世尊！惟願為說，我當聽受。」佛告阿難：「我念過去無量無邊時有一劫名曰賢天，於彼劫中有轉輪王號祭火光，統四天下，戒行具足如法正治。王大夫人產生一息，名曰放光。阿難！時放光童子者，乃是後身菩薩。其生既經二千餘歲，然後方始出家修行，漸至道場菩提樹下成等正覺，既成佛已仍號放光。彼佛眷屬弟子有九十億那由他聲聞眾等，一切皆是大阿羅漢，復有一億大菩薩眾。阿難，時彼放光如來處大眾中，為諸菩薩及聲聞等說此陀羅尼甚深經典。然此陀羅尼門則能總攝諸餘經典，若有受持此陀羅尼者，一切佛菩提事雖未聞見自然明了，得名法師。

「阿難！時彼諸菩薩摩訶薩眾白放光佛言：『世尊！所言陀羅尼門者，義何謂也？何等是陀羅尼？以何義故復名為門？』爾時彼放光佛告眾菩薩言：『諸摩那婆！諦聽諦聽，吾為汝說。如此大地建立出生一切眾寶即能任持，又能出生一切藥草卉木樹林花果種類悉皆任持，又出一切小山大山、諸池河水乃至大海悉能任持，又亦能有四生之類、二足四足人鹿鳥獸亦皆任持。此陀羅尼亦復如是。諸摩那婆！所言門者，即是如來如來藏門出生一切諸法寶藏不可思議。如是摩那婆！此陀羅尼妙法門中出生一切諸修多羅、一切章句、一切分別義、一切諸波羅蜜、故名為門。摩那婆！又陀羅尼者，悉能任持一切法故，亦名為地。』」佛告阿難：「時彼放光如來應供正遍覺說此法時，聲震世界、上徹梵宮。爾時閻魔境界及諸地獄、餓鬼、畜生諸苦惱處，聞此震聲皆大叫喚，亦聞梵宮。阿難！時彼大梵天王及諸梵眾聞叫聲已，悉皆往詣放光佛所，問其因緣：『世尊！向者叫聲從何所出？』阿難！時彼如來將欲說故，即便微笑，先以神力令諸梵天悉見地獄諸惡道中受苦眾生已，然後語言：『諸梵天輩！即是斯等地獄、餓鬼、畜生，飢渴所逼生大苦惱，以苦迫故發此叫聲。』於是梵天復白佛言：『善哉世尊！以佛力故，令此眾生暫除諸苦少時安樂。』

「爾時彼放光佛即從眉間白毫放一光明，遍照地獄、餓鬼、畜生、閻魔等界諸惡眾生，滅除苦惱。所有地獄變成園池，是諸池中妙水盈滿，池有諸花，所謂優鉢羅花、波頭摩花、拘物頭花、分陀利花，池水香美清冷輕便。乃至放光如來入涅槃後，法住半劫，園池亦爾。阿難！爾時梵天問彼佛言：『世尊！何因緣故，如來微笑而復放此白毫光明？』佛告梵天：『我以念此地獄、餓鬼、畜生及閻魔界諸眾生等，過去業緣受是果報，及本願故，我便微笑。又以知此諸眾生等過業因緣墮三惡道，亦知業因多少苦盡時節，故我放光為作方便。放此光時，彼等一切受苦眾生蒙光照身，心得安隱，各作是念：「此是佛光。」以念如來，惡業得滅。亦蒙世尊慈悲力故，捨諸苦惱尋得命終，生於人間或生天上。以是因緣，令大地獄變成園池，其水清冷妙花普遍。』爾時彼佛告梵天言：『梵天！汝應善思如來方便不可思議，以神通力放希有光，能滅一切三惡道苦。梵天！如來世尊所言弘普，如來所出故，名如來應供正遍覺。』」佛告阿難：「爾時彼諸菩薩摩訶薩眾，復白放光佛言：『世尊！如來前言陀羅尼，陀羅尼門中有諸句義，如來未說。我今諮問，惟願宣說令我等解。』阿難！爾時彼佛告諸菩薩言：『摩那婆！汝等欲聞陀羅尼門諸句義耶？』諸菩薩言：『如是。世尊！我等欲聞。』佛言：『摩那婆！諦聽諦聽，善思念之，吾為汝說。』諸菩薩言：『世尊！我今一心，惟願善說。』佛告諸菩薩言：『摩那婆！此陀羅尼一法句中總攝無量億數修多羅，是決定義。當知如來一力所說無有邊際，汝等亦得多種法門；若使汝今隨力堪受，我亦即能為汝多說。復次摩那婆！如來若當盡力說者，少智之人尚不能受，諸餘眾生況能宣說。何以故？諸佛世尊有無量威德力、有無量精進行。摩那婆！如人善射，心自思念：「我今若發，必穿梵宮。」如是念已，持弓執箭上射虛空。而彼射矢尚不能至地天風界，寧能遠及上界梵宮？何以故？是無智人心不節量故。摩那婆！一切眾生亦復如是，尚不能知如來智力乃至少分，豈能稱量如來境界。何以故？諸佛如來阿耨多羅三藐三菩提，無量力用難可測量故。是故汝等，但聽如來一力說也。摩那婆！如來有無量力，若使如來盡力說者，一切眾生則不能受亦不能持。何以故？摩那婆！是諸眾生愚惑無智，諸如來力無量無數同如虛空，於是法中不能行故。復次摩那婆！我今為汝更以譬喻顯示此義。如此大地東西南北不可稱量。如是摩那婆！如來諸力無量數劫無量功德善根所熏，以是義故，不可得知、不可得量。汝應當知，此修多羅一句門中則能總攝無量修多羅句義。』

「爾時彼諸菩薩復白佛言：『世尊！云何無量修多羅方更入斯一句義耶？』佛言：『摩那婆！一句義者，所謂般若波羅蜜句。若入般若波羅蜜現在前，是名一切入，是為諸佛世尊不空法具足無缺。若一心思惟無間念者，如一舉手時即得無量無邊波羅蜜義。此智慧句，則是陀羅尼根本句。我今欲說陀羅尼邊際彼岸，令得入是陀羅尼門。是初入處不斷根本，汝當敬慎莫起亂心，一心謹聽正意思惟斷諸疑網，我為汝說。』阿難！爾時彼佛如是說已，於彼眾中有一菩薩摩訶薩名曰燈明，本是婆羅門種，亦常隨彼放光如來。而彼菩薩白佛言：『世尊先說陀羅尼根本一句中則能出生無量億數修多羅，其義粗顯，世尊！而我未知何等是一句門。惟願為我分別解釋。』時放光佛告燈明菩薩言：『摩那婆！汝等當知，我今更以譬喻顯示陀羅尼義。何以故？此陀羅尼門邊際彼岸，唯是諸佛最上勝妙不思議智之所證知，非諸無明少智凡夫而能知也。若凡夫知者，無有是處。如凡夫人，唯知晝分是晝、夜分是夜。何以故？以見日月光明故。見日光故即知是晝，見月光故便知是夜。摩那婆！於意云何？彼凡夫智得言實不？』『不也。世尊！何以故？眼見非智故。』佛言：『如是。摩那婆！外光照故，是諸凡夫說見為智。諸如來智則不然，要因觀察然後說智。摩那婆！是故諸如來以自證智覺知實法如空中跡已，然後攝他，教導令知。

「『復次摩那婆！汝曾聞不？此根本義凡四十句。是中最初句者，其名曰阿。當知此句攝餘三十九句皆入阿中。摩那婆！如是諸句攝入阿已，凡是一切世間語言及以義趣，藥草林木乃至所有口業教誨音名說相種種諸類，亦皆入中。又彼一切眾生種類，有足無足、二足四足乃至多足，飛鳥走獸及胎卵等水陸之屬，人與非人一切人中，彼攝入已，諸是口業方便語言音聲，及以文字麁妙寬略說等，一切皆從摩得勒伽藏字本中生。字本為首，即是摩得勒伽藏之所攝也。諸摩那婆！譬如阿那婆達多龍王，能於一彈指間興雲普覆七千由旬降微細雨遍閻浮提。又如彼龍所住大池出四種河，周流四方入於四海，自餘小河陂池溝瀆，隨須潤澤悉能充滿。如是摩那婆！是陀羅尼二法門中有無量億數修多羅。彼一句義亦復如是。汝當聽受，聞已奉持，普為他說，莫生祕悋。汝等當知，於此義中惡、阿二字常須相續隨順不斷，恒念如來亦因語言教義具足滿彼諸波羅蜜。復應當知，不斷教義方便隨順義得增明故，雖身有大闇，散滅無餘。如是方便不斷絕故，增長佛法，得開陀羅尼門。心莫餘念、莫作餘業、唯念斯義莫捨此信、獨坐思惟觀省分別若是若非，與多聞者善共諮論，如來法教從虛空生，應當隨順如來教誨。

「『復次摩那婆！我之為汝引諸譬喻，方便顯示此陀羅尼一句法門。如然少草為明未設眾炬，如秉一炬未懸千燈。何以故？我恐汝等心生驚畏。是故今更為一句門作諸譬喻。摩那婆！譬如有人至大海中取一渧水。於意云何？此人少智，知彼海水所未減不？』『不也。世尊！』佛言：『如是如是。摩那婆！汝等所聞如向一渧，我所不說如未取水。摩那婆！汝等應當隨力聽聞，吾為汝說。汝既聞已，嚴固其心如著大鎧，然後可得入一句門，了達無疑心不驚怖，是名心鎧安固不動。如彼諸根安於四大，汝於如來言教方便次第信入亦應如是。』

「阿難！時彼燈明菩薩摩訶薩復白放光如來言：『世尊！阿、迦者二字一義，義既是一，不可為二。如來於此二字無差別處而說是義，以微妙難入故但方便說，由先證知然後可說作諸譬喻。然如來於彼說少譬喻，是中信根必定牢固。』阿難！彼菩薩如是問已，時彼放光如來告燈明菩薩言：『善哉善哉。摩那婆！汝已善知譬喻深義。摩那婆！汝於往昔生婆羅門家，自解諸論鞞陀等典，復能教他無量百千種種句義、分別諸論。汝經論處最初言教攝入義者，根本所從梵天中來。汝婆羅門法有一句義，名婆毘帝利者，一切婆羅門咸作是念：「此一句法祕密微妙，不欲傳他令外人知。若他知者，我等便為失大利益。汝等於是五種句義次第而入，復須教人為他演說。」如是摩那婆！此譬亦爾，皆從字本而生，入陀羅尼說一句等智聚法門。因此得知，自餘諸法平等無二。於是字本應知十二因緣等法，入陀羅尼法門方便。如是當知，一切智因緣中得入智慧法門為首。正信無疑，當令汝等知真實義。汝等莫謗阿、迦二字，二字方便亦不得捨。汝取阿迦義時，阿迦於汝即入如來正教方便，應當受持。汝等若學此法，要須六月事師從學言教。得言教已，復為他說、無有疑心，即能到於辯才言論文句彼岸。又摩那婆！或時有人以諸譬喻更問勝教，或於阿闍梨及和上所問已，彼皆為說。聞已思惟，從此句義言教成就，成已即能問上勝法，然而彼人未速成就大勝光明。若於般若波羅蜜大句義中思求大智勝光明者，是人於一彈指頃能解無量億數諸句義門，決定了知無有疑惑。復次摩那婆！若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，或天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，入此道分合十二因緣，專念一事陀羅尼門法句，阿迦二字相同虛空。能善持者，彼人如一彈指頃即能受持二千句陀羅尼文義無有忘失。摩那婆！汝等今者勿疑是事。此諸句義，非魔眷屬所能得聞，亦非魔黨堪行斯事。若不能修習、懷疑心者，當知此是魔之所化。』」

大法炬陀羅尼經伏魔品第二

佛告阿難：「時彼諸菩薩摩訶薩眾，及彼九億諸聲聞眾等，皆以一心合十指掌，向放光佛接足頂禮。何以故？以魔事隱密，欲諮問故。恐當來世有諸眾生，不能得免微細魔事多受苦惱，乃至不能讀誦受持一句一偈。以是因緣，諸菩薩等一心請問：『善哉世尊！如此惡魔多作障礙，滅諸善法、非沙門法，開未來世惡道因緣。為欲斷除諸魔事故，惟願世尊演說如是陀羅尼門及其句義，令彼未來諸比丘等聞佛所說不生疑惑，解其義趣如法修行猶佛在世。如是說故，復令一切諸眾生等得興供養恭敬尊重讚誦護持，亦令一切沙門婆羅門、若天若人及阿修羅等，即能尊重一心供養，於一切多聞中發勤方便。以多聞故，於佛法中便得成熟。既成熟已，便能速證阿耨多羅三藐三菩提。以是義故，如來應觀未來世中眾魔怖畏，為此佛法而作護持，令諸眾生悉得安樂。』阿難！爾時彼放光佛聞是語已，告諸菩薩言：『摩那婆！以是義故，汝等億數菩薩、九億聲聞，及彼無量天人大眾，乃至有諸眾生，於此法門或信不信，一切皆應專心諦受，聞已思惟，普為他說不應祕悋。何以故？若生祕心，是人即便斷滅佛法故。若欲行者，應當普說。所以者何？為欲普現佛法光明勝妙圓滿故。摩那婆！佛法圓滿無諸過惡，譬如日月光輪，離諸雲翳清澈圓滿，號為明淨。摩那婆！諸佛如來法門顯現宣揚微妙，亦復如是。』彼諸菩薩摩訶薩眾聞是說已，即白佛言：『世尊！今正是時。惟願如來宣揚顯現如是法門，我當頂受。』阿難！爾時放光如來即為宣說法句呪曰：

「『多(上)姪(遲地反)他(一)　阿多隷(二)　婆多隷(三)　波迦多隷(四)　波迦裒留篩(五)　伽帝伽陀利(六)　旃陀利(七)　蘇陀利(八)　何利(九)　甝(虎甘反)婆利(十)　訶帝波囉陀訶帝(十一)　波囉迦囉摩帝(十二)　伊低尼提(十三)　多梯阿毘多梯(十四)　阿迦隷(十五)　波曷耶(十六)　迦婆羅蘇曼(十七)　阿波質利(十八)　卑質利(十九)　比遮拘致嬭(二十)　迦那迦(二十一)　摩犁遮泥(二十二)　那摩娑婆低(二十三)　婆羅摩提多(二十四)　阿那那囉(二十五)　那訶禰耶帝(二十六)　那跋地耶四(二十七)　阿醯婆訶耶(二十八)　毘沙婆耶(二十九)　摩奴沙婆訶耶(三十)　薩利娑婆訶夷毘喻呼沒遮低(三十一)　阿迦舍(三十二)　尼迦舍(三十三)　那迦那舍(三十四)　娑恒伽(三十五)　婆訶跋妬四(三十六)　佛多羅毘(三十七)　娑婆訶(凡七唱)』

「『摩那婆！是為方便守護我說，汝等宜應一心諦聽。我今更開過去諸佛所說陀羅尼典。』說此呪時，彼三千大千世界諸大魔王及其眷屬魔軍兵眾皆大叫呼，其聲亦滿三千世界。阿難！爾時放光如來應供正遍覺念眉間白毫已，即從眉間放大光明遍照世界。世界所有一切諸魔及魔宮殿種種莊嚴，盡皆闇昧無復威光。諸魔見已心大怖懼，共相謂言：『此為何相？將非我等壽命欲盡去離此耶？為當劫時將壞火災起乎？』阿難！時諸魔眾復共觀察，見彼光明從放光佛眉間而出。心疑未了，皆各相率往詣闍致大魔王所，白言：『大王！今者光明誰之所有，威力若是蔽迫我宮，猶如金山對於墨聚，乃令大小諸鼓箜篌笳吹諸種妓樂無復音聲，又令諸天歌讚五欲歡欣娛適之事寂然不起，如重病者心無所為，令我宮殿喪失威光，諸事虛曠亦復如是。』阿難！彼大魔王聞是語已，告諸魔言：『汝等知不？今此世界有佛世尊，名曰放光如來應供正遍覺，出興於世，欲除魔業故放光明奄蔽我宮、奪我威力，椽梠離散、四壁圮開，故令一切音樂歌舞五欲之事自然無聲。諸仁者！汝等今日非但不知彼放光如來應供正遍覺神通威德，放一光明能令一切魔宮音樂喪滅不現耶。其亦不覺神通光明令諸地獄皆悉空寂、苦惱眾具變成園池，其水凉冷清淨輕便，又於池內諸花充布，所謂優鉢羅花、波頭摩花、拘物頭花、分陀利花，園池樹木叢林欝茂，遙觀遠覩若在目前。』魔王復言：『諸仁者！彼地獄處所有眾生，蒙佛威力悉生人天，受諸快樂無所乏少。』

「阿難！時彼闍致魔王最為上首，引諸魔眾詣放光佛。至佛所已，頭面禮足，右繞三匝，在如來前合掌端身猶如畫像。如是阿難！時放光佛問魔王言：『闍致！汝今何故與無量百千諸魔軍眾來至我所，頂禮端默都無語言？』阿難！闍致魔王聞佛語已，即白佛言：『世尊！我等今者有大緣故，與諸軍眾而來至此。以見如來放眉間光，令我宮殿破壞分離，音聲五欲心不樂著。是故我等今皆至此，請問如來如是因緣。世尊！如來今者說陀羅尼呪，欲令諸魔不得安隱、伏諸魔故，亦為憐愍聲聞弟子沙門眾故。世尊！是故我等從今乃至盡形，歸依佛法大眾僧寶。世尊！我從昔來以愚癡故，於佛法僧造三業罪，所有眾惡今對如來誠心懺悔。惟願如來及以大眾，悲愍我等受我懺悔。世尊！我從今日，如佛所教聞悉奉行，住正思惟不敢放逸。』」

大法炬陀羅尼經卷第一

